Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Neste capítulo nós iremos
construir na nossa linguagem os operadores menos, vezes e divisão.
Meu nome é Yankee e eu desejo que vocês se divirtam.
De início, daremos a especificação do nosso compilador,
que também passará a se chamar pelo nome "CompilerTest".
Então vamos aos exemplos, que nós queremos poder realizar,
copiando aqui um linha como template
e colocando daqui para baixo alguns exemplos.
De verdade: O que iremos construir?
Primeiro, teremos uma subtração,
pegaremos como exemplo "3-2",
então teremos um 1 como saída.
Então podemos ainda construir multiplicação,
pegaremos "2*3", então precisaremos de "6" como saída.
então Division, como exemplo de divisão, nomeadamente "6/2".
então 3 é a saída.
Então podemos pensar depois
no que ocorre se nenhum dos resultados sair,
também o que deveria ter acontecido com "7/2"?
Tipicamente, quando se trabalha com Integers
cortamos o ".5" simplesmente detrás,
até agora nós apenas trabalhamos com Integers,
mais tarde iremos naturalmente ter pontos flutuantes
mas para o início eu queria dizer que permanecemos com o que temos
e o resultado então fica 3, sem o .5 atrás.
Então alguém pode naturalmente combinar os operadores:
Se temos como exemplo: "8-2+5",
então agora é muito importante, que calculemos primeiro o "8-2" (que são 6)
e então depois "+5", então teremos 11.
Em vez de primeiro "2+5", que seriam 7
e então "8-7", que seriam apenas 1.
Logo, isto é o mesmo para a divisão, então vamos pegar o exemplo "8/2*4".
"8/2" são 4, vezes 4 são 16.
Aqui também novamente sai outra coisa,
se calcularmos primeiro "2*4", isso seria 8
e então teríamos "8/8", naturalmente 1.
Então podemos ainda combinar a subtração com a multiplicação:
Nós podemos ter como o exemplo "2+3*3",
tendo que primeiro calcular "3*3" (são 9), "+2" são 11,
quando nós primeiro calculássemos "2+3", então seriam 5, vezes 3 seriam 15,
isto seria de novo outra coisa.
e o mesmo também mais uma vez com a subtração:
Como no exemplo "9-2*3":
"2*3" são 6 e "9-6" são 3.
Ao contrário, "9-2" seriam 7, vezes 3 seriam 21.
Então salvamos isto e seguimos em frente...
Ah, pela primeira vez olharemos se nosso teste já tem falhas.
Sim, nós temos muitas "Failures" aqui, 7 Failures,
estes são todos os nosso novos testes
e aqui no topo nós temos bastantes "Token recognition error"s,
porque o ANTLR ainda não conhece todos estes operadores aqui.
Então vamos agora a seguir na nossa gramática
e iremos continuar com os nossos novos operadores.
Inicialmente, agora iremos renomear algumas coisas aqui na nossa gramática.
Porque a nossa regra "addition" igual será expandida,
ela contém então não mais apenas adições,
mas qualquer expressão matemática,
por isso eu também chamo a regra de "expressão"
e então eu irei utilizar aqui termos padrões em inglês,
porque no momento existe uma incompatibilidade entre a escrita alemã e inglesa
e isto realmente não é bom.
No mais, eu até gosto da ideia de com
este número traduzir para o inglês
e então se torna não prático, se existem termos demais em alemão.
Após termos feito isso...
Após ter feito isso, iremos novamente
na nossa forma usual, com a maneira já conhecida.
Fazer nosso parser gerar novamente,
pressionando "F5" no parser,
então aqui vamos para o visitor
e adaptar nossos termos,
esta coisa agora se chama naturalmente de "right" aqui,
"ZahlContext" não serve mais, agora o chamamos de "NumberContext"
com "Ctrl+Shift+O" podemos corrigir as importações,
e salvamos novamente e veremos mais tarde,
se nossos testes ainda estão corretos ou funcionam mal como ainda antes.
Sim, nossos primeiro três testes funcionam
e os novos, aqueles que geramos a pouco não estão funcionando.
Voltamos para a nossa gramática
e começamos agora com as melhorias.
Para começar, vamos construir o operador de "menos".
Vamos também por aqui, copiar nossa regra anterior do "mais"
e colocar um alternativo para o "menos".
Chamamos esta de "Minus",
mudamos o operador para menos aqui,
salvamos, vamos novamente para o console,
deixamos nosso parser gerar novo,
vamos no parser, no "F5",
vamos sobre o visitor, atrás do visitPlus
podemos agora inserir um novo método "visitMinus",
ele funciona similarmente ao "visitPlus",
Agora, aqui eu simplesmente copio o modelo,
apenas em vez de chamar de "iadd" será "isub" para a subtração.
Maravilha, fechamos isto e deixamos o teste rodar uma vez.
O que diz o resultado?
Nosso teste de menos, o "println(3-2)" funcionou!
Ei! Isso foi simples!
Queremos mais uma vez ver se vai dar certo junto com os outros operadores.
Então copiamos de novo nossa regra anterior também,
mais uma vez para a divisão e multiplicação,
nosso parser deve gerar, novamente com o velho conhecido comando,
vamos ao parser com "F5",
vamos no nosso visitor
e iremos implementar o novo método "visit".
Para divisão
semelhante novamente o que era para o que tínhamos no menos,
apenas com "idiv" para o i-divide
e então ainda novamente novo para multiplicação
e para ele chamamos a instrução "imul".
Nós salvamos, deixamos nossos testes rodar
e o que nós vemos aqui?
Oito dos nossos testes funcionaram, dois não funcionaram.
Vezes funcionou, divisão funcionou,
aquele com o "7/2" também funcionou,
"8/2*4" também funcionou,
mas infelizmente, estes dois resultados não funcionaram.
E como você pode aqui ver: temos 11 à espera, mas temos 15 recebidos,
obviamente a ordem do operador não foi propriamente observada aqui,
aqui teria que primeiro calcular "2+3", que são 5
e então vezes 3, que são 15, e isto foi o que recebemos aqui,
mas infelizmente isso não era o que queríamos.
Nesta localização nos fornece um pequeno Cliffhanger. (à beira do precipício)
Você aprenderá como gerenciamos corretamente as prioridades dos operadores,
para que nossos dois testes restantes funcionem, no próximo episódio.
Neste episódio aprendemos, como construir os operadores
menos, dividido e mais na gramática
e como nós geramos instruções combinadas:
Mais operadores com definições de sub-regras
e geração de instruções combinadas com novos métodos de visita,
se parece quase igual com o método "visitPlus".
No próximo capítulo esperamos como já mencionado
a definição certa da ordem dos operadores
e esperamos depois
variáveis, laços de repetição, funções condicionais e muito mais.
Me escreva nos comentários o que você quer para os próximos episódios.
Naturalmente fico agradecido com respostas:
O que você acha positivo ou negativo?
Como você aproveita os vídeos?
Você programa junto?
Você usa o vídeo para pesquisar sobre problemas concretos?
Ou observa os vídeos sem nenhum projeto, sem interesse específico?
Muito obrigado ao Gadarol, por ter disponibilizado seu estúdio para as gravações
e muito obrigado pela sua atenção.
Meu nome é Yankee, espero que vocês tenham se divertido,
adeus e até a próxima
para mais um: "Let's build a compiler".