Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
No último episódio construímos com sucesso
os operadores menos, mais e divisão para a nossa linguagem.
Infelizmente, contudo, ainda há problemas,
como nós temos associações uns com os outros.
Por exemplo, o resultado de "2 + 3 * 3" foi 15, em vez do esperado 11.
Neste episódio veremos por que isto está assim
e expandiremos o nosso compilador, para que ele resolva este problema.
Meu nome é Yankee e espero que você se divirta.
Agora, para entendermos do que se trata o problema
queremos mais uma vez gerar a árvore do ANTLR
para permitir ver "2+3*3".
Para isso vamos ao console,
vamos no diretório do nosso parser,
pegando novamente o comando TestRig da última vez
e então executaremos "println(2+3*3);",
então Ctrl+D no Linux, Ctrl+Z no Windows
e então deixamos mostrar a árvore.
Assim, aqui você pode ver nosso primeiro programa:
Ele tem um "println" com uma "expression"
e essa "expression" daqui consiste em uma multiplicação e uma adição.
Você vê nela, que a adição continua abaixo na nossa árvore,
se tornou prioridade.
Isto é, quando percorremos em pós-ordem
então teríamos 2, 3, mais, 3, vezes.
Por azar, infelizmente isto não foi o que a gente queria.
Nós podemos agora consertar este problema?
Para isso, primeiro vamos ver novamente na nossa gramática
e pensarmos no que deveria acontecer de verdade.
Temos aqui a expressão "2+3*3".
e queremos que isso seja tratado como se fosse "2+9".
Isto significa que temos primeiro o 2, então um "NUMBER"
e então temos um mais. Ele também é aqui a regra de cima
e então vem do lado direto a partir do cálculo do mais,
de novo, também, com uma expressão "vezes".
Maldição, nós infelizmente não permitimos,
a parte direita aqui só pode no momento ser um "NUMBER".
O que faremos então?
Invés de "NUMBER" passamos aqui sempre junto uma "expression",
assim a parte direita do nosso mais
pode ser uma "expression" e um outro "vezes" também.
Isto naturalmente não é a única coisa que mudou
isto aqui permite um "vezes",
se eu mudar esta parte da gramática da "expression" para a parte direita,
então temos agora por aqui, não mais simplesmente
apenas um Token dentro sobre o nosso rótulo "right",
mas também outra "expression".
Isso naturalmente continua OK,
porque nossa parte direita também pode simplesmente ser apenas um "NUMBER",
mas por isso devemos adaptar o nosso visitor.
Chamamos agora para gerar na próxima vez
a partir do nosso diretório "grammar"
nosso parser novo,
então vamos no parser dentro do eclipse com "F5",
então abrimos nosso visitor
e então fazemos os ajustes nele.
Agora ele está assim, junto dos nossos métodos
anteriores de visita que nós temos aqui,
também com o exemplo "visitPlus"
o "visitChildren" também pode nos retornar um "ldc".
Porque nós temos aqui embaixo um método "visitNumber"
e ele já nos fornece o "ldc".
Isto é muito elegante, porque significa que
nós não devemos mais fornecer o "ldc" aqui.
Isto já vem do "visitChildren" aqui para nós e depois abaixo.
Nós removemos também este "ldc" de todos os lugares
e então executamos nosso teste mais uma vez.
E ele tem consigo que nada se alterou:
Todos os testes antigos ainda funcionam,
os novos ainda continuam a não funcionar.
Aonde eles estão?
Vemos mais uma vez a nossa gramática:
Nós queremos continuar agora o 2+3 para que seja avaliado
o mais que retorna e a parte direita de multiplicação.
Sim, rodou desengonçadamente, o ANTLR aceita o fato ao contrário:
ANTLR começa com o fato que diz:
Eu tenho aqui uma multiplicação primeiro
e essa multiplicação tem o filho a esquerda "2+3"
e então na direita, apenas o 3.
E quando nós olhamos direito dentro da gramática,
então vemos também: verdadeiramente, ela é ambigua,
isso pode ser visto assim ou assim.
Como é que o ANTLR nos leva para este caso?
Ele sempre pega a primeira regra acima.
A regra acima também tem maior prioridade.
E temos conosco no momento:
O mais tem maior prioridade.
Isso naturalmente é estúpido,
então nós queremos reverter isso.
O operador de multiplicação deve
ter prioridade mais alta do que o mais.
Também devemos trocar ambas as regras.
Então geramos novamente nosso novo parser,
vamos aqui com "F5"
e executamos os nossos testes.
Então o que dizem os testes?
Verdadeiramente, não funcionou,
ele agora sugere que apenas falta mais um teste,
o teste "8/2*4".
Uma coisa que vocês devem ter prestado atenção,
é que a divisão naturalmente deveria
ter uma prioridade maior do que a subtração.
Mas isso não é tudo.
Porque no teste aqui abaixo, a sugestão de erro
não retorna nenhuma subtração.
Isso também não pode ser um problema para o teste aqui representado.
O verdadeiro problema para o nosso teste vem logo após,
pois a multiplicação e divisão são
vistos no mesmo nível do nosso ranking de operadores.
Nós podemos agora escrever aqui:
"Vezes ou Divisão",
e junto aos operadores estabelecer o mesmo peso
e verdadeiramente estaria o ANTLR neste caso
resolvendo os operadores da esquerda para a direita
e fazendo direito.
Mas nós não podemos mais trabalhar tão bem com os nossos labels.
Quando nós queremos passar adiante os labels em que trabalhamos,
nós devemos pensar de outra forma.
Uma forma possível para isso seria:
Simplesmente estabelecer a divisão na frente do multiplicador na prioridade.
Então tudo se parece assim.
E agora nós respectivamente avaliamos a divisão antes da multiplicação
e a subtração antes da adição.
Isso também funcionará?
Aqui mais uma vez um exemplo disso:
Digamos que: nós tenhamos "2*8/4" como refrativo.
Então independente da vontade, se quisermos calcular desta forma:
"2*8" são 16, dividido por 4 são 4.
Ou se digamos: "2*(8/4)"
e calculamos primeiro o "8/4",
porque no caso seriam "8/4" 2 e "2*2" continua sendo 4.
Portanto permanece que o operador de multiplicação,
em contraste com o operador de divisão, é comutativo.
Provaremos mais uma vez que
se com esta ordem de operadores o teste agora passa.
Nós geramos também nosso parser novo,
vamos aqui com "F5"
e deixamos rodar o nosso teste.
E Hurra, ele diz que tudo está verde,
todos os nossos testes funcionaram.
Apenas mais uma ver para demonstração eu agora irei
mostrar para vocês a árvore, como ela se parece.
Nós pegamos novamente o nosso TestRig também,
vamos primeiro na pasta com nosso parser
e extraímos o TestRig,
agora dando de novo um:
"println(2+3*3)"
e ele nos mostra a árvore.
Como você vê:
Agora é o "mais" que continua no topo, o vezes continua embaixo
e as coisas que estão mais abaixo são as que primeiro são calculadas,
como nós resolvemos a árvore de baixo para cima,
como calculamos "3*3" e só então "+2".
Neste episódio aprendemos,
como podemos escrever nossas regras de parser para cálculos,
para ainda pelo cálculo em cadeia detectar quaisquer
expressões complexas com os operadores a mais.
Ainda aprendemos, que através
com a ordem das subregras
o ranking de operadores pode alterar a precedência.
Quais características você gostaria de ver a seguir?
Quais perguntas e sugestões você tem?
Sobre quais problemas e soluções você se deparou,
ao trabalhar com um compilador?
Me escreva nos comentários!
Não deixem de curtir, se vocês gostaram do vídeo
e inscreva-se no canal, assim você não perde nenhum episódio.
Muito obrigado ao Gadarol,
que me permitiu fazer as gravações no seu estúdio.
Muito obrigado a vocês pela atenção,
adeus e até a próxima,
para o próximo episódio de: "Let's build a compiler".