Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Neste episódio eu mostrarei como usar o visitor gerado pelo ANTLR
combinado com seu próprio código para processar sua árvore sintática.
Primeiro nós queremos adicionar nosso analisador de gramática no Eclipse,
para que possamos codificar de maneira mais confortável depois.
Baixe o Eclipse em eclipse.org,
vá em "Download Eclipse" logo ali
e é ali que eu escolho "Eclipse Standard".
Eu já baixei ele
e também iniciei
Agora nós temos aqui um "Package Explorer"
e aqui fazemos: Botão direito -> "New" -> "Java Project"
e criamos um novo projeto. Vou chamá-lo...
...Parser já que conterá o analisador de gramática.
então clique em "Terminar"
e nós criamos uma pasta
contendo nossa gramática
onde nós iremos gravar nosso jar ANTLR.
Agora nós iremos adicionar esses ao projeto
usando "Import" aqui.
No meu sistema o jar é gravado no compiler/lib
e nós pegamos a gramática do nosso diretório de gramática
que é compiler/Demo.g4 no meu sistema.
E agora nós podemos continuar com a geração do parser.
Para fazer isso nós trocamos para o terminal
e vamos para o diretório do local de trabalho do Eclipse.
No meu sistema ele é apenas "workspace".
Nele há um diretório com nosso projeto
"Parser" e no diretório está a pasta "grammar"
que recém criamos
e é ali que nossa gramática pode ser encontrada.
Agora podemos iniciar o ANTLR de novo
e fazê-lo criar o nosso parser
ao chamar java -jar ../lib e então antlr.jar.
Então vamos checar nas opções o que precisamos:
Quero este tempo para o nosso parser
não seja apenas gravado no pacote padrão Java,
mas num pacote nomeado explicitamente.
É por isso que temos a opção "-package"
que cria um pacote de comando
dentro do cabeçalho do arquivo Java
Assim eu o especifico agora
e eu escolho como um pacote
de.letsbuildacompiler.parser (N.T.: de= Alemanha; assim como br=Brasil)
Então eu também seleciono um "output-dir"
que é aonde os nossos arquivos Java serão gravados.
Isto começa com ../src,
no Eclipse é este diretório aqui
e então também o caminho
incluindo o pacote, porque o ANTLR não o faz automaticamente.
Assim "de/letsbuildacompiler/parser"
Então nós não precisamos de um listener por enquanto.
Assim nós o desabilitamos.
Mas eu quero mostrar o que você pode fazer com um visitor
e para isso eu ligo a opção "-visitor",
e agora, muito importante:
suprir o nome da gramática.
Então nós executamos tudo
e agora quando no eclipse
pressionamos "F5"
e vemos no diretório "src" nosso visitor gerado e parser.
Enquanto está fazendo isso, podemos descobrir que no momento,
o org.antlr-Package acima, não pode ser encontrado.
Isto porque nós não configuramos nosso caminho de construção ainda.
Assim nós iremos aqui com um clique do botão direito do mouse
no projetor parser,
então "Build Path" -> "Configure Build Path..."
e então a aba "Libraries",
e nós vamos em "Add JARs..."
e adicionamos no "lib" nosso antlr.jar.
Agora o Eclipse pode encontrar tudo o que precisa,
pode compilar esses arquivos
e todo mundo está feliz.
Como anunciado anteriormente eu quero mostrar a seguir
quais coisas legais podemos fazer com o visitor.
Para fazer isso nós criamos um novo projeto,
o projeto eu chamo de "Compiler".
Na aba "Projects" do projeto
nós adicionamos a dependência para o nosso parser
porque o compilador usa o nosso parser.
E então nós criamos aqui
no nosso novo projeto criado
uma nova classe
no pacote "de.letsbuildacompiler.parser",
ehm... não... aqui nós usamos "Compiler"
e chamamos a classe "MyVisitor".
Esta classe deriva da gerada
"DemoBaseVisitor".
Esta classe recebe o tipo.
No começo o tipo não é importante,
mas depois isto será muito importante.
Por hora, configuro o tipo para "String".
Agora você já pode ver um erro aqui:
"The hierarchy is inconsistent".
Quando eu salvo agora outro erro surge
lê-se, para melhor ajudar
"The AbstractParseTreeVisitor cannot be resolved".
Isso é porque no projeto do nosso parser
não colocamos no caminho de construção
que o jar ANTLR deveria suprir
para dependência nos projetos.
Nós fazemos isso para "Java Buil Path"
e então "Order and Export" para o antlr.jar
Nós configuramos o checkbox aqui para "export".
Clicamos em "OK"
e todo mundo está feliz.
Se pressionarmos Ctrl+espaço agora
podemos ver algumas propostas do que fazer.
Que fundamentalmente são métodos de substituição.
Agora eu inicio o tipo "visit"
e é ali onde encontramos o método que nos interessa
chamado de método "visitAddition".
Este é chamado exatamente como uma regra
"addition" na nossa gramática.
Em vez dessa implementação padrão
podemos fazer algo diferente agora.
Como lembrança eu vou te mostrar
como a árvore parece e o que nós podemos fazer aqui.
Aqui: a árvore.
e o nó de contexto "AdditionContext"
é agora um nó na árvore.
Queremos percorrer estes nós na pós-ordem
e precisamos levar a diferenciação em conta
Ou seja: o nó pode ser um filho
como aquele embaixo, com o 3
ou ele pode ter três crianças, sendo
outra adição, um mais e um número.
Nós precisamos distinguir estes agora.
Fazemos isso ao simplesmente olhar:
se... contexto... ponto... get child count
é igual igual... um
(Aliás, se você está se perguntando sobre meus erros de ortografia
isto é porque meu primeiro microfone
está entre mim e meu teclado
e eu não posso ver o meu teclado e mais
este é um teclado que não estou familiarizado
porque como mencionei anteriormente estou no estúdio do Gadarol).
Agora eu apenas dou como saída o número
se existe um número
e acesso este ao
chamar context.getChild(0).
Para comparação veja o seguinte na árvore:
Se nós estamos aqui até o menor nó que tem apenas um único filho
onde nós temos a árvore aqui então isto é o nosso primeiro filho
e a numeração inicia com zero
e então nós usamos getChild(0) aqui
para acessar a árvore aqui de baixo.
Se o nó não tem exatamente um filho
então ele tem três nós.
Neste caso eu quero dar como saída o número
que está na direita. Que é agora
o nó número 3, no entanto
como o índice é baseado no 0, é o nó 2.
e além disso
nós damos como saída o que agora segue na adição
Bom? Não? Algo faltando?
Sim: um retorno.
Agora eu apenas uso "return null".
Como já informado, isto será alterado depois
e isto ficará interessante
mas por enquanto não precisamos disso.
O que mais está faltando? Nós precisamos percorrer nossos nós filhos.
E desde que eu disse que nós precisamos fazer por pós-ordem,
significando que nós processamos o nós filhos primeiro
e apenas após que olhamos para o nó raiz,
nós precisamos fazer o que anteriormente geramos saídas aqui.
Para nossa conveniência o ANTLR
gerou um método visitChildren para nós
no qual nós simplesmente passamos nosso contexto aqui
e este diz: vá para todos os filhos
e chame o método de correspondência de visita.
Então precisamos também uma classe main.
Eu chamo-a de "Main".
Ela leva um método "public static main"
e aqui nós estamos indo para chamar o ANTLR,
gerar a árvore e então
alimentar o nosso visitor com a árvore.
Funciona da seguinte forma:
Inicialmente, nós precisamos de uma Input Stream ANTLR
e podemos usar como entrada um ANTLRFileStream
e ler a partir do arquivo code.demo.
Para isto, o arquivo code.demo deve existir aqui,
de acordo, eu o importo ao nosso projeto
e isto aqui retorna uma IOException.
Para este tutorial nós não precisamos
lidar com todas as exceções
Isto porque eu apenas adicionei "throws Exception" para o nosso método Main.
No caso de um Error isto significa
que nosso programa irá apenas imprimir um erro e sair
mas para este projeto isto está OK.
Então, nós precisamos criar nosso lexer (analisador léxico)
O lexer foi gerado aqui
e é chamado DemoLexer.
Este é chamado apenas para nossa gramática
no caso da gramática é chamado "Demo"
Isto é porque o lexer também é chamado de DemoLexer.
E agora alimentamos o lexer com a nossa entrada.
Do lexer sai um...
...CommonTokenStream.
Você deve estar atento que o ANTLR
muitas das vezes, oferece duas dessas classes
para você. Também aqui:
CommonTokenStream existe duas vezes
e a diferença está aqui:
Uma vez com "v4" e outra sem "v4".
No caso duas classes são oferecidas,
então você sempre pode escolher pela versão "v4".
Se você fizer algum erro aqui
então você terá erros muitos estranhos
com "invalid argument" ou "wrong type"
e pode levar um tempo até você se dar conta
o problema na verdade seria
porque este é o pacote errado
e você pode ver em cima
apenas nas importações
que o "v4" está faltando.
Assim nosso TokenSource
que é onde conseguimos nossos tokens do nosso lexer.
com esses Tokens nós iremos alimentar o nosso parser
e agora podemos usar tudo isso para gerar nosso ParseTree.
Mais precisamente, chamamos o método
com o nome da regra
que o parser deveria usar para iniciar a análise.
No momento, temos apenas uma regra
Assim nós a chamamos.
E então instanciamos
nosso Visitor que criamos previamente, o "MyVisitor"
e chamamos passagem de visita no ParseTree.
Então eu salvo e executo.
Como podemos ver temos:
3, 42, adição, 5, adição, 6, adição.
Se nós olharmos juntos na saída da árvore
vemos aqui, o 3 está aqui, então o 42
a adição, então o 5,
de novo a adição, o 6 e de novo adição
Hurrah, porque estas são exatamente as instruções
que precisamos depois para
executar o código no nosso processador.
Ao menos, já está na ordem correta.
Escrevemos nosso primeiro visitor
e é apenas um pequeno passo para um código de instrução real.
Durante os próximos vídeos eu mostrarei como usar labels (rótulos)
para melhorar a leitura do nosso visitor,
como nós podemos gerar código de instrução de verdade.
e muito mais.
Aprecio as curtidas, comentários e inscrições.
Muito obrigado a Gadarol que forneceu
seu estúdio para estas gravações.
Espero que tenham se divertido bastante
Adeus e vejo vocês na próxima
Sintonizem novamente para o próximo episódio de "Let's build a compiler".