Bem-vindo de volta ao "Let's Build a compiler",
neste episódio iremos
escrever testes automatizados para o nosso compilador.
Construiremos o setup
pode parecer difícil a primeira vista,
mas vale a pena.
Porque com cada mudança,
que realizamos nos nosso compilador
podemos provar como que num toque de um botão,
se tudo que implementamos anteriormente
ainda funciona.
Meu nome é Yankee
e eu desejo que vocês se divirtam.
Primeiro, vamos construir um ambiente de testes.
Para isso eu usaria o TestNG,
você pode também, naturalmente, se estiver acostumado,
utilizar outro framework de testes,
como, por exemplo, JUnit.
Para colocar o TestNG no Eclipse
você vai para o testng.org,
baixe-o aqui no "Download",
então faça uma cópia para si
do endereço daqui,
penso que você tenha o Eclipse aberto
em sua mais recente, aqui é a versão 3.4.
Então vá no seu Eclipse
"Help"->"Install New Software...",
cole o endereço aqui dentro,
pressione o enter,
então venha aqui debaixo do "TestNG"
como uma versão candidata,
clique aqui em avançar, no próximo,
você então deixa executar,
Eu já tenho feito para vocês
para você não se aborrecer com isso
e então podemos prosseguir.
Então iremos primeiro agora
no nosso projeto de compilador
deixar um... nove... diretórios fonte
para os nossos testes,
então chamaremos "test" também
neste aquivo "test"
iremos criar uma nova classe TestNG,
então iremos simplesmente no "New"->"Other",
então "TestNG class",
no nosso "test folder",
no pacote "de.letsbuildacompiler.compiler".
Então chamamos o teste de "CompilerTest"
e então vamos no finish,
deixamos corrigir... esse parágrafo
e então o Eclipse ainda reclama,
que não encontrou o "org.testng",
mas se eu simplesmente apenas clicar com o mouse,
então aqui ele encontra pelo Quick-fixes
na primeira opção "Add TestNG library",
então clicamos em cima
e logo o Eclipse está contente.
Então iremos gerar automaticamente
os métodos de teste renomeando-os com os, muito informativos,
nomes "f"
e de fato, queremos nesse método
testar agora se a Output faz sentido
a partir do saída que recebemos,
quais nós compilamos
e então o que deixamos executando.
Por isso também chamamos nosso método de teste
de acordo
"runningCode_outputsExpectedText".
Ele trabalha com dois parâmetros,
que é o código
e o "expectedText".
Os métodos de teste... dividem-se
em uma "Execution",
se tornando o Output de verdade,
o "actualOutput"
e depois nós iremos rever
se o resultado também é igual ao que esperamos.
Podemos fazer isto com uma Assertion,
Para isso, chamamos "Assert.assertEquals"
e simplesmente, assim rápido, já está pronto o nosso método de teste.
A seguir, queremos o código
no nosso método "compileAndRun",
para que possa criar o nosso compilador.
Para o nosso código poder compilar,
precisamos do jar do Jasmin.
Também o levamos para dentro do nosso projeto,
criando aqui novamente um novo diretório,
no qual chamamos o "lib" em antigo endereço,
vamos aqui para o "Import",
retiramos do "File System"
nosso jar do Jasmin,
então precisamos do "Build Path"
que serva conforme
e adicionar o jar,
o "jasmin.jar"
e então podemos continuar
com o método "compileAndRun".
Nós vamos aqui com o cursor em cima,
clicamos Ctrl+1
e iremos em "create method"
e enter.
Então já chegamos aqui em
um esqueleto para gerar o nosso método
com a assinatura correta
e podemos continuar.
Primeiro, queremos agora, com o código,
transferido aqui, seja compilado.
Vamos fazer isso na
criação de um "ClassFile"
e dentro dessa "ClassFile"
inserimos o nosso código.
Para isso, chamamos o método "readJasmin",
transferindo um StringReader com nosso Code,
o nome não nos interessa aqui,
então simplesmente passamos uma String vazia
e "numberLines" eu explicarei posteriormente
para o que serve,
agora faremos a Flag daqui simplesmente receber "false",
porque não a precisamos.
Já temos nossa classe compilada.
Agora necessitamos que esse "classFile"
tenha apenas o que estiver na "in-memory" no momento,
e ainda escreva em um arquivo.
Para isso, primeiro criamos uma
variável com um arquivo
para que possamos trabalhar,
agora o chamamos simplesmente de "tempDir",
porque a intenção é de ser um diretório temporário,
que sempre estaremos alterando
novamente até que possamos deletar
e então queremos escrever
dentro de nossos arquivos
para ficar no
"tempdir", e como nome,
o nome da classe,
então conseguimos retirar
chamando classFile.getClassName(),
mais o fim ".class".
e então nós vamos
chamar "classFile.write",
tendo ele agora um OutputStream
e deve referir nosso "outputPath",
então vamos agora atrás dele para chamar
o nosso "Files.newOutputStream",
passando o nosso OutputPath
e não passamos nenhuma "Options".
Agora apenas precisamos
a classe, que aqui nós geramos
para executar
e o resultado
retornado junto da saída.
Nós iremos da mesma maneira
criar o método "runJavaClass"
que deve simplesmente executar no tempDir
a classe com o nome,
com "classFile.getClassName()".
Além isso, aqui ainda temos um par de falhas
porque nós não temos nos importado com Exceptions,
que eu ainda escreverei
em um "throws Exception"
acima no método,
e quando uma Exception é lançada,
então nós não precisamos
interceptar junto de um teste,
o teste deve então simplesmente falhar.
E então criamos para nós
naturalmente, mais um método "runJavaClass".
Novamente com um Ctrl+1 -> "create method"
e já estamos de novo com um passinho a frente.
Para isso, posso iniciar
um novo processo Java separado,
apenas por certeza, com tudo estando separado
e para que possamos fazer nele a
chamada de "Runtime.getRuntime().exec()"
e agora passamos aqui um Array
com o nosso comando.
Nós criamos também uma nova Stringarray
e consta nela nosso comando,
que seria "java",
então pegamos o Classpath explicitamente fornecido,
porque o Classpath é nosso
arquivo, onde nossa classe é encontrada
porque designo aqui, mais uma vez
no "dir" simplesmente
e naturalmente precisamos
apenas da representação da String,
e então pegamos de novo dele
passando o "className".
Nesta chamada de método
nós recebemos agora um processo,
então salvamos dentro de uma variável
eu marco simplesmente e pressiono Alt+Shift+L,
então damos um nome para a variável
e aqui então temos nosso processo.
Ele joga naturalmente mais uma vez Exceptions,
por isso, adiciono aqui um genérico
"throws Exception"
e agora podemos
pegar o InputStream,
a partir desse processo, que por sua vez, é um OutputStream
e agora podemos
completar a leitura do InputStream
e retornar como String o resultado conjunto.
Para isso, pego agora através de um pequeno truque,
enquanto o código é de outra forma
muito comprido e feio,
agora também não é absolutamente o mais bonito,
do que alguém poderia imaginar,
mas é ao menos curto e rapidamente declarado:
Eu crio um novo Scanner,
que pode ler a partir do InputStream
e deve com o "useDelimiter(\\A)",
que significa "por favor, leia até o fim do arquivo"
e então simplesmente o próximo
e deixe ao menos algum resultado.
Daí, por isso, escrevemos ainda "return" aqui
e já está pronto este método.
O que ainda temos para fazer?
Nós devemos na frente de cada um dos teste
colocar aqui o "tempDir",
para que eu crie simplesmente um
método público
"createTempDir"
e vamos aplicar em um diretório temporário
e na nossa variável "tempDir" o caminho para salvar.
Como prefixo podemos chamar eles de algo,
eu chamarei aqui de "CompilerTest"
e não precisamos passar nenhum atributo.
Jogamos agora de novo para uma Exception,
simplesmente colocamos
na assinatura do método
e então escrevemos nele aqui:
"@BeforeMethod" para o  TestNG dizer:
Ele deve fazer esta parte individualmente em cada teste.
Então queremos naturalmente depois de cada teste
novamente deletar o diretório,
por isso, coloco aqui ainda mais um método
"deleteTempDir".
E algo simples como
um diretório recursivo no Java a ser deletado
é metade a se saber,
assim vocês podem ficar um longo período na internet para ficar inteligentes,
com tudo o que alguém pode considerar,
eu agora, neste caso, não tenho
nenhum conhecimento disso, mas
chamo uma possibilidade simples e de solução curta
e construo uma função "deleteRecursive",
que nós no nosso "tempDir" como
podemos passar o antigo "File"
e o método pode então
depois chamar cada método de teste.
Agora devemos naturalmente implementar ainda
o "deleteRecursive",
funcionando assim, para que vejamos
se "file" é um "directory"
e se for o caso,
então iteramos os "Directory"s sobre os filhos
e dizemos aqui logo após "deleteRecursive"
e então "file", então "child"
e no fim do método
nós mesmos deletamos o arquivo.
E depois olhamos se funcionou:
Porque se não foi o caso,
então temos algum problema
e nós apenas jogamos "Error" então.
Assim. Pronto.
Assim vemos então novamente o nosso método teste:
Aqui ainda está jogada uma Exception,
que nos conduz de novo simplesmente à frente
com "throws Exception",
se uma Exception for lançada,
ela deve falhar nosso teste
e agora precisamos ainda definir
aonde o código e o texto esperado chegam.
Para isso, criamos um "DataProvider".
Funciona de maneira completamente simples:
Nós criamos um método público,
que fornece de retorno um objeto array de duas dimensões
e chamamos:
provide_code_expectedText()
Ele simplesmente nos dá de retorno um valor fixo,
no forma de um objeto array,
e aqui dentro está colocado:
Sempre um código e um resultado esperado.
Como exemplo, temos agora como código aqui:
"1+2", isto é um cálculo simples,
que deve então ter o resultado
de 3 e um quebra de linha,
porque ele usa "println"
de saída
e nós devemos ainda
pegar algum exemplo mais complexo,
onde também ocorra um número com múltiplos dígitos,
como nós iremos adicioná-los depois,
como exemplo ainda, mais 42
e então são 42 mais 3
e isso deve dar na saída 45.
Então precisamos aqui em cima no Test
agora ainda fornecer,
o que o DataProvider deve usar,
para escrevermos então o nome deste método aqui dentro.
Então salvamos isto,
e vamos marcar este método daqui
e novamente como "DataProvider".
Então, agora damos a ele algo totalmente importante,
o que podemos ver acima
(confira você também, não apenas eu ;-)):
E, mesmo, temos aqui naturalmente a expressão
na nossa linguagem, aquela que o compilador quer
e eu escrevo aqui embaixo dentro
do jasmin,
junto não existe nenhum código jasmin,
nós devemos primeiro, naturalmente, no nosso Compiler
deixar executá-lo, com isso
retiramos os código jasmin gerado.
Com ele nós chegamos agora
a refatorar pela primeira vez
um pouco a nossa classe Main daqui de cima,
porque assim ela ainda utiliza algo não prático.
Em vez de simplesmente adicionar o método main,
aqui eu agora adiciono um método compile
e ele se torna diretametne um ANTLRInputStream
e isto, na verdade, não tem nenhum método void,
mas ele nos retorna uma string,
assim sendo, depois com o nosso código jasmin
e vamos terceirizar aqui em baixo com todas
estas partes grandes no método compile
e iremos então daqui em diante
não colocar nenhum "System.out" em uso,
mas um "return"
e aqui iremos colocar novamente o "System.out" agora
e "compile" e então o nosso "input".
Aqui nós construiremos as inovações
daqui no nosso Test ainda,
para isso vamos compilar
o code mais uma vez
e aqui chamamos agora
da nossa classe Main
o método "compile"
e ela vira
um InputStream, com nosso code como Input.
Agora executamos o Test
e vocês estão curiosos em saber, como eu
o que sai junto?
Como vocês veem, nós temos aqui um Report de saída
e consta nele: "Total tests run: 2, Failures: 0".
Junto, deve ter, supostamente, servido.
Aqui queremos mudar outra vez
no caso de nosso Code ser verdadeiramente
correto durante os testes executados
e iremos escrever agora nesta vez
em vez de "45, "46", e executamos então os testes novamente.
Agora vemos aqui: "Failures: 1"
e aqui vemos agora um "AssertionError":
"expected 46, but found 45".
Os primeiros testes a se escrevem foram sem esforço,
os testes a serem executados posteriormente são, por isso, uma brincadeira.
E isto deve mais uma vez nos ajudar bastante,
porque nós poderemos para cada nova funcionalidade,
construir dentro no nosso compilador
um novo Teste para ser executado e visto com apenas um clique.
ambas, na nossa nova funcionalidade,
assim como, também, todas as funcionalidades anteriores ainda continuam a funcionar.
Nos próximos Vídeos
faremos nossa linguagem mais poderosa
ao poder dar como saída mais do que apenas um número.
Muito obrigado ao Gadarol,
que me permitiu usar seu estúdio para as gravações.
Muito obrigado a vocês pela atenção,
eu espero que vocês tenham curtido,
curtam, comentem e inscrevam-se no canal
e nos vemos novamente, para um novo episódio de:
"Let's build a compiler".