Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Welcome back to "Let's build a compiler".
In dieser Folge werden wir unser Programmiersprache
Neste episódio iremos introduzir pela primeira vez
In this episode we will for the first time
erstmals einfache Funktionen beibringen.
funções na nossa linguagem de programação.
introduce functions to our programming language.
Erstmal so einfach wie möglich:
Para tanto, primeiro nós queremos:
At first, we want:
Ohne Parameter und als Inhalt
Sem parâmetro e como conteúdo
Without parameter and as a content
nur ein einzelnes Returnstatement.
apenas retornando um único statement.
only a single return statement.
So wir beginnen mit der Erweiterung unser Spezifikation,
Então nós começamos a expandir nossa especificação,
So we begin with expanding our specification,
ihr kennt das ja.
vocês já sabem como.
you know how already.
Dann denken wir uns jetzt mal hier ein Beispiel
Então, pensemos desta vez em um exemplo
Then we think this time on an example
für ein Funktionsaufruf aus.
para uma chamada de função.
for a function call.
Und da sage ich jetzt mal:
E aqui eu digo agora:
And here I say now:
Wir definieren erst eine Funktion
Nós definimos primeiro uma função
We define first a function
und die nennen wir "randomNumber",
e a chamamos "randomNumber",
and call it "randomNumber",
Die soll jetzt eine zufällige Zahl zurückgeben
Que deve retornar um número aleatório
That shall return a random number
deswegen brauchen wir jetzt mal 'ne zufällige Zahl,
por isso precisamos agora de um número aleatório,
for this we need now a random number,
ich habe hier einen Würfel,
Eu tenho aqui um dado,
I have a dice here,
da würfel ich jetzt mal...
este dado tem agora...
this dice has now...
Aha... Eine Vier.
Aha... Um quatro.
Aha... A four.
Und dann wollen wir natürlich diese Funktion
e então queremos naturalmente que esta função
and then we want naturally this function to
auch noch aufrufen
chame novamente
call again
und das Ergebnis ausgeben.
e dê o resultado.
and give us the result.
Also schreibe ich noch hier hinter:
Também escrevo aqui atrás:
I also write behind:
"Println"
"randomNumber".
Das Ganze sollte jetzt...
No total deve agora...
In total it should now...
...vier...
...quatro...
...four...
und unseren "lineSeparator" ausgeben.
e dando nosso "lineSeparator".
and giving our "lineSeparator".
Lassen wir den Test laufen um zu kontrollieren
Deixamos o teste rodar e controlar
We let the test run and control
dass er auch wirklich noch nicht funktioniert
o que ainda não funciona nele de verdade
what, in fact, does not work in it
und wunderbar, das tut nicht.
e maravilha, não faz nada.
and wonderful, doesn't make anything.
Jetzt fangen wir also an
Agora iniciamos também a
Now we start also to
unsere Grammatik zu erweitern.
expandir a nossa gramática.
expand our grammatic.
Ich kopier mir mal was wir hier haben
Eu copio uma vez o que temos aqui
I copy once what we have here
damit wir uns das gleich gleichzeitig
com o que logo podemos ver já ser
with what soon looks to be
mit unser Grammatik ansehen können.
semelhante com nossa gramática.
the same with our grammatic.
Dann gehen wir auf unsere Grammatik
Então vamos sobre a nossa gramática
Then we go over our grammatic
und fügen für unsere... äh...
e adicionamos para o nossa... ah...
and add for our... ah...
für unseren Funktionsaufruf
para nossa chamada de função
for our function call
und unsere Funktionsdefinition neue Regeln ein.
e nossas novas regras na definição de funçãos.
and the new rules in the function definition.
Also schauen wir noch einmal
Também observamos novamente
Also we observe again
was wir hier hatten.
o que temos aqui.
what we have here.
Das ist nämlich einmal
Isto uma vez sendo
This is namely
die Funktionsdefinition,
a definição de função,
the function definition,
das ist der Teil hier
esta parte daqui
this part here
und der Funktionsaufruf ist der Teil hier.
e a chamada de função é esta parte daqui,
and the function call is this part here,
Beginnen wir mal mit einer Regel
Começamos com uma regra
We begin with a rule
für die Funktionsdefinition.
para a definição de função.
for the function definition.
Das heißt: ..."function" ... ist...
Ela se chama: ..."function"... é...
Called: ..."function",,, is...
ähhh... kommt zuerst ein "int",
ahhh... primeiro vem um "int",
ahhh... first comes an "int",
dann kommt hier ein "IDENTIFIER"
então vem um "IDENTIFIER" aqui
then comes one "IDENTIFIER" here
für den Name der Funktion,
para o nome da função,
for the function name,
dann kommt eine Klammer auf
então vem um parênteses
then comes a parentheses
die die Argumenteliste einleitet,
que inicia a lista de argumentos,
which initiates the argument list,
die aktuell noch leer ist,
atualmente ainda vazia,
that currently stills empty,
dann kommen die Argumente,
então vem o argumento,
then comes the argument,
da haben wir bisher noch keine
aqui não temos por enquanto nenhum
we haven't yet any
deswegen lass ich die erstmal weg,
por isso deixo pela primeiramente fora,
because of this, at first, I leave this out,
kommt also wieder eine schließende Klammer,
também vem atrás um fecha parênteses,
also comes a close parenthesis,
dann kommt hier das "return",
então vem o "return" aqui,
then comes the "return" here,
also zuerst eine sich öffnende Klammer,
também inicialmente um abre parênteses,
also first an open parenthesis,
dann ein "return",
então um "return",
then a "return",
dann kommt hier irgendwas was "returnt" werden kann,
então vem aqui algo que possa ser "retornt",
then comes here something that can be "returnt",
das ist in unserem Fall irgendeine beliebige "expression",
isto é no nosso caso alguma "expression" qualquer,
this in our case is any "expression",
dann kommt eine Semikolon
então vem o ponto e vírgula
then comes the semicolon
und dann eine geschweifte schließende Klammer.
e então um fecha chaves.
and then comes a close bracket.
So dass war die Funktionsdefinition
Então isto foi a definição de função
Then that was the function definition
und jetzt kommt noch der Funktionsaufruf.
e agora ainda vem a chamada de função.
and then still comes the function call.
Das haben wir jetzt hier in dem println,
Agora, nós temos aqui no println,
Now we have here in the println,
also muss dass bei dieser Regel hier dazu.
também precisamos ter isto junto desta regra.
also we need to have that at this rule.
Das Argument kann eine "expression" sein
Este argumento pode ser uma "expression"
This argument can be an "expression"
und da es jetzt logisch ist,
e é lógico agora,
and here logically is,
dass wir so einen Funktionsaufruf
que podemos escrever em qualquer lugar uma
that we can write anywhere one of
überall da schreiben können wo wir auch
chamada de função assim, onde temos
this function call where we
einfach nur ein Variablenname
simplesmente apenas um nome de variável
simply just have a variable name
oder nur 'ne Number schreiben können
ou podemos apenas escrever um número
or could have only a number
ist es wohl ein Teil einer "expression".
que é, em parte, por si uma "expression".
which has an "expression" part in itself.
Das heißt wir schreiben jetzt den Funktionsaufruf
Isto significa que agora escrevemos a chamada de função
This means that we write now the function call
gleich hier oben zur expression rein aber
igualmente aqui em cima para uma expressão pura, mas
same here above to a pure expression, but
erstmal erstellen wir eine Regel für einen "Functioncall".
primeiro colocamos uma regra para uma "Functioncall".
first we create a rule for a "Functioncall".
"functioncall" sieht ganz einfach aus:
"functioncall" se parece assim simples:
"functioncall" looks quite simple:
Wir haben nämlich zuerst ein "IDENTIFIER"
Nós temos primeiro um "IDENTIFIER"
We have first an "IDENTIFIER", namely,
mit einer Funktion,
com uma função,
with a function,
den Teil hier haben wir dann auch noch mit
na parte daqui nós ainda temos juntos então
on this part we have already with
den beiden Klammern
ambos os parêntesis
both parenthesis
und dann war's das auch schon.
e então isso já era.
and then was it already.
So, dann sind wir... also wie gesagt,
Assim, então estamos... como foi dito,
So, we are... as said,
das hatten wir jetzt hier im "println",
temos isto dentro do "println" agora,
we have this in the "println" now,
das heißt als "expression",
chamado de "expression",
called "expression",
dann schreiben wir das hier dazu.
então escrevemos aqui.
then we write this.
Und dann müssen wir natürlich...
e então precisamos, é claro...
and then we need, of couse...
Also den Teil haben wir jetzt komplett abgehakt
Ter também a parte completamente checada
Have also the part we completely checked
und dann müssen wir natürlich noch sehen,
e então devemos naturalmente ver ainda,
and then we need, naturally, to see
der Teil, also diese "functiondefinition",
a parte, ainda na "functiondefinition".
the part, still in "functiondefinition",
ich 'nenn sie vielleicht auch mal "functiondefinition"
eu provavelmente chamo de "functiondefinition" novamente
I probably call it "functiondefinition" again
auch irgendwo stehen darf.
também precisa ficar em algum lugar.
also must stay in a place.
Das ist also jetzt bei uns irgendwo beliebig im Quelltext,
Para estar também junto de nós em qualquer lugar no fonte,
So this is now with us anywhere in any source,
das wäre also in unserem "program",
que estaria também no nosso "programa",
that would be in our "program",
da dürfen dann nicht einfach nur statements stehen,
não precisamos tão simplesmente colocar statements ali,
we don't need just to put statements there,
die mit 'nem Semikolon beendet werden,
aqueles chamados completos por ponto e vírgula,
those called completed by semicolon,
sondern da dürfen dann...
mas ali precisamos então...
but there we must then...
...auch...
...também...
...also...
"functiondefinitions" stehen.
definir "functiondefinitions".
define "functiondefinitions".
So. Dann speichern wir das Ganze
Assim. Então salvamos tudo
So. We save all
und generieren unseren Parser neu.
e geramos nosso novo parser.
and generate our parser anew.
Hier F5.
F5 aqui.
F5 here.
Und dann lassen wir unsere Tests mal wieder laufen.
E então deixamos os nossos testes rodarem de novo.
And we let our tests run again.
So wie ihr seht:
Como você vê:
As you see:
Es gibt keine Fehler mehr von unserem ANTLR-Parser,
Ele não fornece nenhum erro a mais do nosso parser ANTLR,
It doesn't give us any erros anymore from our ANTLR parser,
sondern nurnoch andere Fehler,
mas ainda assim outro erro,
but still yet another error,
nämlich die von Jasmin,
que é do Jasmin,
namely from the Jasmin,
dass jetzt in unser Jasmindatei offensichtlich
que agora no nosso arquivo do Jasmin obviamente
that now in our Jasmin file obviously
wieder Blödsinn steht, kein Wunder,
novamente está sem sentido, sem preocupação,
it doesn't make sense, no wonder,
denn da haben wir ja noch nicht sinnvolles gemacht.
então ainda não temos algo de significado completo feito ali.
then we don't have there meaningful yet done.
Also machen wir jetzt mit unserem Visitor weiter,
Assim continuaremos a fazer nosso visitor agora,
Now we also continue making our visitor,
öffnen unseren Visitor
abrimos nosso visitor
open our visitor
und beginnen damit
e com ele
and with it
die neuen "visit"-Method zu implementieren.
implementaremos nosso novo método "visit".
we'll implement our new "visit" method.
So, dann gehen wir mal...
Assim, vamos então...
So, we go then
...irgendwo nach hier unten
...para algum lugar aqui embaixo
...to somewhere down here
und fangen an mit:
e começamos com:
and begin with:
visit...FunctionCall.
Wenn wir jetzt so ein Funktionsaufruf haben,
Se nós temos agora uma chamada de função,
If we have now a function call,
dann haben wir jetzt also in unserem Kontext:
então nós temos também no nosso contexto:
then we have also in our context:
Den Funktionsname von der Funktion
O nome da função da função que
The function name from the function
die wir aufrufen wollen
nós queremos chamar
that we want to call
und das war's auch schon.
e então isso já era.
and then was it already.
Das reicht uns auch schon für's Erste,
Isto é o suficiente de início,
This is enough for the beginning,
noch haben wir keine Parameter,
sem parâmetros a mais,
no more parameters,
das kommt alles später.
isto tudo virá mais tarde.
all this will come later.
Das heißt wir müssen jetzt eine Instruktion generieren,
Agora devemos construir uma instrução,
Now we must generate an instruction,
die diese Funktion aufruft.
que chame esta função.
which calls this function.
Das ist ganz einfach
Isto é bem simples
This is quite simple
denn da gibt es eine...
então nós damos a ele uma...
then we give it there a...
Instruktion "invokestatic",
instrução "invokestatic",
"invokestatic" instruction,
die eine "static"-Methode aufruft
que chame um método "static"
that calls a "static" method
und wir werden nachher die Methoden
e iremos depois gerar o método
and after we'll generate
von der "functionDefinition"
a partir da "functionDefinition"
from the "functionDefinition"
als static-Methode generieren.
como método estático.
as static method.
Also "invokestatic"
"invokestatic" também
und dann brauchen wir auch noch
e então precisamos também
and then we still need
den Namen von der Klasse
o nome da classe
the name from the classe
die diese static-Method enthält.
que contém este método estático.
that contains this static method.
Diesen Name haben wir bei uns in der Main angegeben
Este nome nós temos conosco fornecido no Main
We have this name given to us from the Main
und zwar hier oben, dass ist der hier,
e realmente aqui em cima, que ele está aqui,
and indeed up here, that it's here,
heißt bei mir "HelloWorld",
nós chamamos de "HelloWorld",
we call it "HelloWorld",
wenn ihr den anders genannt habt
se você chamou de outra coisa
if you named it differently
dann müsste ihr jetzt auch was anderes angeben
então você deve fornecer outro nome
then you have to give other name
aber bei mir ist es entsprechend jetzt:
mas para a gente agora está de acordo:
but for us is accordingly:
"HelloWorld"
und dann ein Schrägstrich
e então uma barra
and then a slash
und dann der Funktionsname
e então o nome da função
and then the function name
".getText()".
So, jetzt brauchen wir natürlich auch noch die "functionDefinition",
Assim, precisamos agora, é claro, ainda a "functionDefinition",
So, we need yet now, of course, the "functionDefinition",
dafür müssen wir jetzt wissen wir wir in Jasmin
Para isto precisamos agora saber, no Jasmin, como
Thus, we need to now how to define
eine Methode definieren,
definimos um método
a method in Jasmin
das haben wir auch schonmal gemacht,
isto a gente já fez uma vez,
that we have already done once,
nämlich auch hier in der "main"
que também esteja aqui no "main"
namely here in the "main" too
und das seht ihr hier:
e você vê isto aqui:
and you see this here:
Dieses "method public static main" heißt:
Este "method public static main" significa:
This "method public static main" means:
Wir erzeugen eine "public static"-Methode
Criamos um método "public static"
We create a "public static" method
mit dem Namen main,
com o nome main,
with the main name,
mit diesen Argumenten,
com estes argumentos,
with these arguments,
keinem Rückgabewert
sem valor de retorno
without return value
und so weiter.
e assim por diante.
and so on.
Das machen wir jetzt also ganz so ähnlich nochmal
Fazemos também similarmente mais uma vez
We do something quite similar here again
und sagen dann jetzt hier:
e dizemos então:
and then we say:
".method"
"public"
"static main",
kriegt keine Argumente,
não recebe argumentos,
gets no arguments,
hat als Rückgabewert einen Integer,
tem como valor de retorno um inteiro,
has as return value an integer,
weil was anderes haben wir halt noch nicht.
porque o que temos de diferente ainda não para.
because what we have different still not stop.
Dann kommen die "Limits"
Então vem o "Limits"
Thus, comes the "Limits"
damit haben wir uns auch noch nicht näher beschäftigt
com ele ainda não podemos detalhar melhor
with it we still can't employ more details
wie wir die nachher mal korrekt berechnen,
como nós depois calcularemos corretamente,
as we after will calculate correctly,
ich nehmen jetzt hier einfach mal einen Wert
agora eu apenas pego um valor aqui
now I take just a value here
der groß genug ist.
que seja grande o suficiente.
that is big enough.
Genauso für den Stack.
O mesmo para com a pilha.
The same for the stack.
Und mit ".end method"
E com ".end method"
And with ".end method"
erzeugen wir das Ende der Methode.
criamos o fim do método.
we create the method end.
Hier zwischen müssen jetzt
Aqui no meios precisamos agora
Here in between we need
die Instruktionen gelegt werden, die ähm...
colocar as instruções, que ahm...
place the instructions, that ahm...
in dieser Methode ausgeführt werden sollen.
devem ser executados neste método.
must be executed in this method.
Achja: Und außerdems sollte unsere Methode
Ah sim: E o nosso método ainda não deve,
Oh yes: And our method still needs to,
natürlich nicht "main" heißen.
é claro, se chamar "main".
of course, not be called "main".
Also nehmen wir hier:
Também pegamos aqui:
We take here also:
"ctx."
"funcName".
Für die Instruktionen haben wir jetzt einmal
para que as instruções tenham mais uma vez
for the instructions to have one more time
in unserem Kontext den return value,
o valor de retorno no nosso contexto,
the return value in our context,
das ist jetzt also wieder irgend 'ne "expression",
isto é novamente algo como uma "expression",
this is again something like an "expression",
die hinterlässt einen Wert auf dem Stack,
o valor da classe anterior sobre a pilha
the class behind value on the stack,
nämlich den, den wir zurückgeben wollen,
que então queremos retornar,
that then we want to return,
also führen wir das erstmal aus:
também executamos de novo:
we also execute it again:
Also lassen wir uns mit "visit"
Também deixando com o "visit"
Also leaving with the "visit"
die entsprechenden Instruktionen generieren
a construção de instruções correspondentes
the construction of corresponding instructions
und jetzt haben wir einen Wert auf dem Stack liegen,
e agora temos um valor colocado sobre a pilha,
and now we have a value standing in the stack,
der zurückgegeben werden soll
que deve retornar
that should return
und denn werden wir jetzt mit "ireturn" zurückgeben.
e então iremos retornar agora com o "ireturn".
and then we'll return now with the "ireturn".
So, jetzt haben wir natürlich noch ein kleines Problem:
Assim, temos agora, todavia, um pequeno problema:
So, we have a little problem standing:
Nämlich diese Methode wird jetzt irgendwo
o método está agora em algum lugar
namely the method is somewhere now
mitten in unseren Quelltext reingeneriert.
no meio o nosso código fonte injetado.
in the middle of our injected source code.
Das können wir uns jetzt einmal anschauen
Podemos observar de novo isto
We can observe this again
indem wir hier in unserem Compilertest
dentro do nosso Compilertest
inside our Compilertest
uns den Jasmincode ausgeben lassen,
deixando passar na saída o código Jasmin,
we let as output the Jasmin code,
wir sagen also in der "compileAndRun"-Methode
vemos também no nosso método "compileAndRun"
we see also in the method "compileAndRun"
hier bei diesem Code
aqui junto a este código
here by our code
dass wir den ausgeben wollen
que queremos isto como saída
that we wish this as our output
und dann lassen wir unseren Test laufen.
e então deixamos o nosso teste executar.
and we let our test execute.
Es werden hier immer unsere
Ele sempre irá aqui
It will always here
generierten Jasmincodes ausgegeben
dar como produto uma saída de código Jasmin
give as product a Jasmin code output
und das Letzte was ausgegeben wird
e na última saída irá
and in the last output it will
ist unser aktuelles Beispiel
ser o nosso exemplo atual
be our actual exxample
und die beginnt hier.
e que começa aqui.
and that begins here.
Hier haben wir jetzt unsere "main"-Methode
Aqui nós já temos nosso método "main"
Here we already have our "main" method
und in dieser "main"-Methode
e neste método "main"
and in this "main" method
ist nochmal eine Methode.
existe mais um método.
still exists another method.
Da sieht man erstmal:
Ali pode-se ver primeiramente:
There, one can see, at first:
Ich habe das "getText()", das fügen wir gleich noch ein
Eu tenho este "getText()", que executa igualmente mais uma vez
I have this "getText()", that execution is the same again
aber vorallem darf diese Methode "randomNumber"
mas antes de tudo é necessário este método "randomNumber"
but, first of all, this "randomNumber" is necessary
die hier generiert wird auch nicht in der "main"
que aqui não gerará ainda no "main"
that will still not generate here in the "main"
definiert werden, sie muss davor oder dahinter
a definição, ele deve fazer após ou antes
the definition, it must do it after ou before
definiert werden. Was ist egal ob
ser definido. É indiferente se for
be defined. Is indifferent if it will
davor oder dahinter aber
antes ou depois, mas
be before or after, but
hier mitten rein funktioniert nicht.
não funciona aqui no meio.
it doesn't work here in the middle.
Jetzt füge ich erstmal das "getText()" da unten wieder ein
Agora executamos outra vez o "getText()" ali embaixo
NOw we execute one more time the "getText()" down there
damit das wieder stimmt,
para que esteja correto,
that it'll be correct,
dafür gehen wir also auf den Visitor und
Para isso, nós vamos no visitor e
Therefore, we go to our visitor and
fügen das "getText()" hier hinzu
adicionamos o "getText()" aqui
add the "getText()" here
und jetzt können wir nochmal einmal kurz
e agora podemos mais uma vez resumidamente
and we can now once more briefly
einen Blick auf unsere Grammatik werfen
dar uma olhada na nossa gramática
take a look at our grammatic
und hier im "program" haben wir jetzt entweder
e aqui em "program" temos agora que expandir
and here in the "program" we have to expand here
"functionDefinitions" oder "statements".
"functionDefinitions" ou "statements".
"functionDefinitions" or "statements".
Wenn es ein "Statement" ist,
Se é um "Statement",
Is it's a "Statement",
dann wollen wir das ganze in die "main"-Methode packen
então queremos empacotar tudo no método "main"
then we want to pack everything in the "main" method
und wenn es eine "functionDefinition" ist
e se é uma "functionDefinition"
and if it's a "functionDefinition"
dann soll es vor oder hinter die "main"-Methode.
então ele está antes ou depois do método "main".
then it's before or after the "main" method.
Also müssen wir diese beiden Fälle
Também precisamos em ambos estes casos
We must also in both these cases
irgendwie auseinander halten.
de alguma maneira separá-los.
somehow hold them apart.
Deswegen refactor ich das jetzt in eine eigene Regel raus,
Por isso, agora eu refatoro isto em uma regra única,
Because of that, I refactor this in a single rule,
also diesen Teil hier,
também nesta parte aqui,
also in this part,
nenne ich sie mal kreativerweise "programPart",
eu nomeio ele, criativamente, de "programPart",
I name it, creatively, "programPart",
dann können auch die Klammern hier wieder weg
podemos também deixar os parênteses fora
we can leave the parenthesis out
und so ein "programPart"
e assim como o "programPart"
and so as the "programPart"
besteht jetzt hier aus
consiste agora de
consist now of
einem "Statement"
um "Statement"
a "Statement"
oder einer "functionDefinition".
ou uma "functionDefinition".
or a "functionDefinition".
Jetzt kann ich hier wieder Labels dranschreiben
Agora posso novamente escrever um rótulo ali
Now I can write beside here a label again
und dann sage ich hier:
e então digo aqui:
and then I say here:
"mainStatement", weil das
"mainStatement", porque
"mainStatement", because
ein Statement ist welches
um Statement que pertence
a Statement which belongs
in unsere "main"-Methode gehört
ao nosso método "main"
to our "main" method
und hier eben eine "functionDefinition"
e aqui apenas uma "functionDefinition"
and here just a "functionDefinition"
die dürfen wir jetzt aber nicht genauso nennen
que não precisamos nomear precisamente igual
that we don't need to name precisely as
wie diese Regel denn dafür würde schon
como esta regra então daqui já queremos
this rule then therefore would yet
eine "visit"-Methode generiert werden,
gerar um método "visit",
generate a "visit" method,
also nenne ich sie
eu chamo de
I name it
"Program part function definition".
So dann speichern wir das,
Então nós salvamos isto,
Thus, we save that,
generieren einmal unseren Parser wieder neu,
geramos mais uma vez o nosso novo parser,
we generate our new parser,
gehen dann hier im Parser auf "F5",
vamos então aqui no parser, "F5",
we go on the parser, press "F5",
gehen wieder auf unseren Visitor,
vamos novamente no nosso visitor,
we go again in our visitor,
sooo, dann gehen wir mal nach hier unten
asssim, então vamos mais uma vez aqui embaixo
sooo, then we go one more time down there
und dann werden wir jetzt die "visit"-Methode
e então vamos agora implementar o método "visit"
and then we go implement the "visit" method now
von diesem "program" hier implementieren.
daquele "program" aqui.
from this "program" here.
Dieses "Program" hat jetzt Kinder
Este "Program" já tem filhos
This "Program" has children already
und diese Kinder sind jeweils entweder
e estes filhos que são cada um ou
and these children are each one either
vom Typ "mainStatement" oder "ProgPartFunctionDefinition".
do tipo "mainStatement" ou "ProgPartFunctionDefinition".
from "mainStatement" or "ProgPartFunctionDefinition" type.
Die iterieren wir jetzt einfach durch.
Eles simplesmente iteram através.
They just iterate through.
Wir wissen jetzt der Code
Sabemos agora o código
Now we know the code
von unserem aktuellen "child",
do nosso "child" (filho) atual,
from our actual "child",
den kriegen wir raus indem
então nós o pegamos
then we catch it
wir dieses Child hier durchgehen,
quando percorremos este Child,
when traversing this child,
das machen wir also einfach mit "visitChild"
fazemos isto com o "visitChild" também
we do this with the "visitChild" too
und jetzt kommt der Clue:
e agora vem o macete:
and now comes the clue
Denn diese "Instructions" beinhalten entweder
Porque estas "Instructions" incluem ou
Because these "Instructions" include either
eine Funktionsdefinition oder
uma função definidora ou
a definition function or
Statements für unsere "main"-Methode.
Statements para o nosso método "main".
Statements for our "main" method".
Und das können wir jetzt herausfinden
E isto nós podemos descobrir agora
And this we can find out now
indem wir uns den Typ von diesem Child angucken.
olhando dentro do tipo deste Child.
by looking inside the type from this Child.
Da sagen wir dann also jetzt hier:
Aí dizemos aqui então:
Then we say here:
"if child is instance of",
gucken wir wieder in unsere Grammatik:
olhamos novamente na nossa gramática:
we look again in out grammatic:
Entweder es ist ein "MainStatement",
Ou é um "MainStatement",
Either it's a "MainStatement",
dann haben wir jetzt
então encontramos agora
then we have now found
Code für unsere "main"-Methode gefunden.
código para o nosso método "main".
code for our "main" method.
Das heißt wir speichern einmal den Gesamtcode
Isto significa que salvamos uma vez o código todo
This means that we save once all the code
für unsere Mainmethode hier ab
para o nosso método main aqui
for our main method here
und fügen dann hier die Instructions an.
e aqui executamos as instruções em diante.
and here we execute the instructions on.
Oder wenn dies nicht der Fall ist,
Ou se não for o caso,
Or if it's not the case,
dann haben wir functions.
então nós temos funções.
then we have functions.
Also sagen wir hier: Wir nehmen
Também dizemos aqui: Nós pegamos
Also we say: we take
functions, fangen auch mit einem leeren String an
funções, também começando com uma string vazia em diante
functions, also begin with an empty string on
und dann sagen wir hier:
e então diga aqui:
and then say here:
Functions ist genau das Gleiche.
Funções são da mesma forma.
Functions are the same thing.
Und als Ergebnis können wir dann einfach
E como resultado podemos então simplesmente
And as result we can then just
die functions zurückgeben
retornar as funções
return the functions
plus unsere Definition der "main"-Methode.
mais nossa definição de método "main".
plus our "main" method definition.
Und für die Definition der "main"-Methode
E para a definição do método "main"
And for the method "main" definition
nehmen wir das, was bis jetzt
tomamos o que até agora
we take what until now
hier in der "main" war,
o que estava no "main",
what was in the "main",
nämlich dieser ganze Teil hier
a sabe, toda esta parte daqui
namely this whole part here
bis hier.
até aqui.
until here.
Und hier kommen dann nurnoch die Instructions
E aqui então chegam apenas as intruções
And here then come just the instructions
die die "main"-Definition bereits enthalten werden.
que já são incluídas na definição do "main".
which already are included in the "main" definition.
Machen wir hier noch so'n Zeilenumbruch dazwischen
Nós fazemos aqui ainda uma nova linha entre isso
We make here yet a new line between this
damit man das besser lesen kann nachher
com isso alguém pode melhorar a legibilidade depois
with this, one can make improvements in readability
und damit es auch funktioniert
e com isto também funciona
and with it also works
und unsere Instructions für die "main"-Methode
e nossas instruções para o método "main"
and our instructions for the "main" method
heißen jetzt nicht "instructions",
não chamam mais "instructions",
don't call "instructions" anymore,
sondern "mainCode".
mas "mainCode".
but "mainCode".
So, dann werden wir
Assim, então iremos
So, then we go
unseren Test mal wieder ausführen
chamar novamente o nosso teste
call our test again
und schauen uns erstmal unser Ergebnis an denn
e observar o nosso resultado primeiro porque
and first observe our result because
unsere anderen Tests
nossos outros testes
our other tests
sollten wir dadurch ja nicht kaputt gemacht haben.
não devemos ter quebrado nada com o que fizemos.
we shouldn't have broken anything with what we've done.
Und tatsächlich:
E realmente:
And really:
Unsere alten Tests funktionieren noch,
Nossos testes ainda funcionam,
Our tests still working,
das heißt da haben wir nichts kaputt gemacht,
isto significa que não quebramos nada,
this means we haven't broken anything,
das ist gut.
isto é bom.
this is good.
Unser neuer Test funktioniert allerdings
Nosso novo teste continua, todavia,
Our newer test continues, however,
immernoch nicht.
ainda não funcionando.
not working yet.
Das müssen wir jetzt nochmal gucken:
Isto nós devemos agora olhar mais uma vez:
This we need look to look again:
Haben wir was falsch gemacht?
Será que nós erramos algo?
Have we done something wrong?
"malformed signature".
Genau, das ist richtig.
Sim, está certo.
Yes, it's right.
Eh also das heißt:
Eh também significa:
Eh also means:
Das habe ich eben falsch gemacht
Eu apenas fiz algo errado
I just done something wrong
in völliger Verwirrung
numa confusão total
in utter confusion
und zwar bei unserem "visitFunctionCall"
e pela nossa "visitFunctionCall"
and by our "visitFunctionCall"
habe ich bis jetzt nur den Klassenname
tenho apenas até agora o nome da classe
I only have the class name until know
und den Funktionsname angegeben,
e o nome da função fornecida,
and the given function name,
das reicht aber nicht, wir müssen
no entanto, não faz sentido, nós devemos
it makes no sense, we need to
die volle Signatur angeben.
fornecer a assinatura completa.
give the whole signature.
Das heißt es kommt hiernach noch
Isto significa que depois disso ainda vem
This means that after this comes also
die Liste mit den Argumenten,
a lista com os argumentos,
the list with arguments,
da wissen wir bis jetzt
para sabermos até agora
so we know until now
haben wir noch keine Argumente
não temos nenhum argumento ainda
we have no argument yet
und der Returntype,
e o tipo de retorno,
and the return type,
das ist nämlich ein Integer.
é o de um integer.
it's namely an integer.
Dann führen wir den Test nochmal aus
Então executamos nosso teste novamente
Then we execute our test again
und huraa: Es hat funktioniert:
e huraa: Ele funcionou:
and huraa: It worked:
Alle unsere Tests laufen,
Tudo no nosso teste roda,
Everything in our test runs,
auch unser randomNumber-Test,
assim como nosso teste randomNumber,
our randomNumber test too,
der gibt jetzt nämlich eine vier zurück
ele dá um quatro como retorno
it gives us namely a four as return
und das "println"
e o "println"
and the "println"
druckt eine vier auf unser Konsole aus.
imprime um quatro sobre nosso console.
prints a four on our console.
In dieser Folge haben wir gelernt
Neste episódio nós aprendemos
In this episode we learned
wie wir einfache Funktionsdefinitionen
como podemos gerar definições de função
how we can generate simple
und Funktionsaufrufe in Jasmin
simples e chamadas de função no Jasmin
function definitions and function calls
aus unserem Code generieren können.
sobre o nosso código.
in Jasmin on our code.
Außerdem haben wir gelernt
Além disso, nós aprendemos
In addition, we learned
wie wir "Statements" für unsere "main"-Methode
como podemos separar "Statements" no nosso método "main"
how we can separate "Statements" of our "main" method
von unseren Funktionsdefinitionen trennen können.
das nossas definições de função.
from our function definitions.
Damit sind wir lange nicht fertig.
Nós ainda não estamos prontos com isso.
We are still not ready with it.
Wir wollen Funktionsparameter hinzufügen,
Nós queremos adicionar parâmetros de função,
We want to add parameters to functions,
komplexeren Code in den Funktionen erlauben,
permitir códigos mais complexos nas funções,
allow more complex codes in our functions,
Funktionen ohne Rückgabewerte unterstützen
suportar funções sem valores de retorno
support functions without return values
und es erkennen wenn der Programmierer
e reconhecer se o programador
and recognize if the programmer
verucht eine nicht definierte Funktion aufzurufen.
chama uma função indefinida.
calls a undefined function.
Wir wir all dies implementieren
Nós aprenderemos a implementar
We will learn how to implement
erfahrt ihr in den nächsten Folgen.
tudo isso nos próximos episódios.
all this in the next episodes.
Lasst mir Kommentare mit euren Fragen,
Deixe comentários com suas perguntas,
Let me your comments with questions,
Feedback und Wünschen da.
Feedback e requisições.
Feedback and requests.
Gebt mir einen Daumen
Curta o vídeo
Give me a thumb up
wenn euch das Video gefallen hat
se você gostou dele
if you liked my video
und lasst ein Abo da,
e inscreva-se no canal,
and subscribe in the channel,
damit ihr keine neue Folge verpasst.
para que não perca nenhum episódio.
for that you never loose an episode.
Vielen Dank an Gadarol, der mir
Muito Obrigado ao Gadarol que
Thanks a lot to Gadarol that
für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
permitiu usar o seu estúdio para as gravações.
permitted to use his studio for the recordings.
Euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
Muito obrigado a você pela atenção,
Thank you very much for your attention,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
espero que você tenha se divertido,
I hope that you have enjoyed,
bis zum nächsten Mal, wenn es wieder heißt:
até a próxima vez, para o próximo:
until next time, for the next:
"Let's build a compiler."