Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Welcome back to "Let's build a compiler".
In der letzten Folge haben wir angefangen
No último episódio nós havíamos começado
In the last episode we had began
einfache Funktionen in unsere Sprache aufzunehmen.
a estabelecer funções simples na nossa linguagem.
to establish simple functions in our language.
Diese konnten jedoch nur aus einem
No entanto, com elas podemos colocar apenas
However, with them we can only put
return-Statement und nichts weiter bestehen.
statement de retorno e nada mais.
return statement and nothing else.
In dieser Folge werden wir unsere Funktionen
Neste episódio iremos expandir nossas funções
In this episode we will expand our functions
so erweitern, dass sie auch weiteren
para que também possamos também
for that we can also
Code enthalten können.
conter código.
contain code.
In dem Rahmen werden wir uns
Dentro do contexto, nós iremos
In the context, we will
auch erstmal mit Scopes beschäftigen.
também pela primeira vez trabalhar com escopos (Scopes).
also for the first time work with scopes.
Denn wir wollen die Variablentabelle
Porque nós queremos a tabela de variáveis
Because we want the variables table
mehrerer Funktionen trennen.
separe mais funções.
to separate more functions.
Hier haben wir unser Beispiel
Aqui nós temos nosso exemplo
Here we have our example
aus letzter Folge:
do último episódio:
from last episode:
Das einfache "randomNumber"
O simplório "randomNumber"
The simple "randomNumber"
mit dem "return 4".
com o "return 4".
with the "return 4".
Das kopiere ich jetzt einmal hier raus,
Eu o copio agora uma vez para cá,
I now copy it once out here,
füg' das in einem Texteditor ein
adiciono no nosso editor de texto
add it to our text editor
und dann können wir hier leichter
e então podemos mais facilmente
and then we can more easily
drin rumformatieren.
formatar em volta.
format around there.
Jetzt in diesem etwas besser lesbaren Beispiel
Agora neste exemplo mais legível
Now with this more readable example
werden wir den Quelltext
faremos que o código fonte
we'll make the source code
ein wenig komplexer gestalten.
um pouco mais complexo.
a little more complex.
Zum Beispiel könnten wir sagen:
Como exemplo podemos dizer aqui:
As example we can say here:
Wir haben hier ein Integer "i"
Nós temos aqui um integer "i"
We have here an integer "i"
dem weisen wir dann die Vier zu
aí nós temos o quatro
we have then the four
und dann wollen wir
e então queremos
and then we want
diese Variable hier zurückgeben.
retornar esta variável aqui.
to return this variable here.
Es sollte also immernoch das gleiche Ergebnis
Ela deve também continuar com o resultado de sempre
It's necessary to continue having the same result
rauskommen, aber der Quelltext ist jetzt
na saída, mas o código fonte está agora
on output, but the source code is now
ein bißchen komplizierter geworden.
um pouco mais complicado.
a little bit more complicated.
Und damit haben ein Beispiel für eine Funtkion
e com isso temos um exemplo para uma função
and with it we have an example for a function
die noch mehr als nur ein Returnstatement hat.
que tenha mais do que apenas um statement de retorno.
that has more than only a return statement.
Kopieren wir das ganze also wieder
Nós copiamos tudo novamente
We copy it all again
und fügen dies hier ein.
e adicionamos isto aqui.
and add it here.
Dafür muss ich natürlich zuerstmal
Para isto, precisamos por primeiro
For this, we need at first
diese Zeile hier kopieren,
copiar este caractere aqui,
to copy this character here,
um dann das hier nochmal zu kopieren
e então copiar isto daqui mais uma vez
and then copy this here once more
und hier einzufügen.
e então executamos uma vez.
and then we execute.
So, dann fehlt hier hinten
Assim, então falta ainda atrás
So, then is missing behind
noch ein Komma
uma vírgula ainda
yet a comma
und dann können wir den Test mal laufen lassen.
e então podemos deixar o teste rodando.
and then we can let the test running.
Schauen wir uns das Ergebnis an:
Observamos o resultado adiante:
We observe the result:
Und hier oben hat ANTLR gemeckert:
E aqui em cima o ANTLR notou:
And here above the ANTLR noticed:
Es sagt "mismatched input 'int'",
Ele diz "mismatched input 'int'",
It says "mismatched input 'int'",
es hätte nämlich ein "return" erwartet.
Ele esperou por um "return".
It has waited for a "return".
Wenn wir jetzt auf unsere Grammatik schauen
Se nós agora observarmos nossa gramática
If we observe now our grammatic
dann sehen wir jetzt hier,
então vemos aqui,
then we see here,
dass hinter der sich öffnenden geschweiften Klammer
que depois do abre chaves
that after the open braces
direkt ein "return" kommen sollte,
deve voltar diretamente um "return",
needs to come directly a "return",
nämlich das und nicht unser "int"
e que não o nosso "int"
and not that our "int"
mit der Variablendefinition.
com a definição de variável.
with the variable definition.
Also wollen wir jetzt hier,
Também queremos agora aqui,
Also we want now here,
zwischen der sich öffnended Klammer und dem "return"
entre o abre chaves e o "return"
between the open brackets and the "return"
noch beliebige Statements erlauben.
nenhum statement seja permitido.
to allow no statements.
Dafür füge ich jetzt hier also ein
Para isso, adicionamos aqui também
Thus, I now add here also
dass Statements vorkommen dürfen
quais statements retornados devem
which returned statements should
die eine "statementList" sind.
ser um "statementList".
be a "statementList".
Was die "statementList" jetzt genau ist
Ainda devemos definir o que o "statementList"
Now, we need to define what the "statementList"
müssen wir natürlich auch noch definieren.
exatamente será, é claro.
of course, would exactly be.
Dafür fügen wir hier eine neue Regeln ein.
Portanto, adicionamos aqui uma nova regra.
Therefore, we add here a new rule.
Also bedeutet unsere Statementlist
Assim fazemos com nosso statementlist
So we do with out statementlist
dass wir ein Statement haben
para que tenha um statement
that it has a statement
jeweils gefolgt von einem Semikolon
respectivamente seguido de um ponto e vírgula
respectively followed by a semicolon
und das darf dann beliebig häufig vorkommen,
e que deve então retornar com frequência,
and it must return often,
auch null mal vorkommen,
mesmo não retornando nada,
even returning nothing,
denn es kann ja tatsächlich sein
então ele pode verdadeiramente
then it can truly
dass unsere Funktion einfach nur ein "return" enthält
conter apenas um "return" na nossa função
contain only a "return" in our function
und kein sonstiges Statement.
e nenhum outro statement.
and no other statement.
Dann generieren wir unseren Parser wieder neu
Então geramos nosso novo parser novamente
Then we generate our new parser again
und gehen hier auf "F5",
e pressionamos com "F5".
and press "F5".
führen unseren Test aus
executamos nossos testes
execute our tests
und wie ihr seht, es gibt jetzt hier oben
e como você pode ver, ele fornece agora aqui acima
and as you can see, it gives us up there
keinen Fehler von ANTLR oder Jasmin mehr
sem ter mais erros do ANTLR ou Jasmin
without more errors in the ANTLR or Jasmin
aber hier unten haben wir noch eine
mas aqui embaixo nós temos ainda
but down here we have still
UndeclaredVariableException, nämlich die Variable "i"
UndeclaredVariableException, a variável "i"
UndeclaredVariableException, the variable "i"
auf die wir hier zugreifen
que acessamos aqui
that we access here
ist angeblich nicht definiert.
é alegadamente não definido.
its allegedly not defined.
Das liegt natürlich daran,
Está desta forma porque,
It's in this way because,
dass wir jetzt zwar definiert haben
isto aqui agora temos definido
that we have yet defined
in unser Grammatik dass dieser Teil hier
na nossa gramática esta parte aqui
in our grammatic this part here
vorkommen darf, in Form der statementList,
deva retornar, na forma de statementList,
should return, in the form of a statementlist,
aber wir generieren nie Instruktionen
mas nós nunca geramos instruções
but we never generate instructions
für diesen Code hier und deswegen
para este código aqui e por isso
for this code here and because of this
ist natürlich auch die Variable "i" nicht definiert.
a variável "i" ainda não está definida.
the variable "i" still not defined.
Also gehen wir wieder in unseren Visitor
Assim vamos novamente para nosso visitor
So, we go again in our visitor
zu unser "visitFunctionDefinition"
para nosso "visitFunctionDefinition"
to our "visitFunctionDefinition"
und ... dann ...
e... então...
and... then...
erzeugen wir jetzt erstmal
criamos primeiramente aqui
we create at first here
den Code für unsere Statements.
o código para nossos statements.
the code to our statements.
Und diese Liste fügen wir dann
E adicionamos esta lista então
And we add this list
an dieser Stelle hier ein.
neste local aqui.
at this point here.
Jetzt kann es allerdings auch sein
Ele pode, todavia, ser que
It can, however, also be
dass diese "statementInstructions" hier "null" sind,
estes "statementInstructions" sejam "null",
that the "statementInstructions" are "null",
denn wenn wir keine Instructions,
por não haverem instruções,
because it has no instructions,
also wenn wir keine Statements haben,
também quando não haverem statements,
also when there is no statements,
dann kann dieses "visit" hier auch nicht generieren,
então não podemos gerar aqui o nosso "visit",
then we can't generate here our "visit",
es kommt einfach nur "null" zurück,
ele simplesmente dá "null" de volta,
it just gives us "null" back,
weil das der Defaultrückgabewert ist
porque é o valor padrão de retorno
because it is the default return value
und dann wollen wir hier an der Stelle
E então queremos aqui no local
And then we want here in place
auch nichts ausgeben.
não ter saída.
have no output.
Also sagen wir hier
Também dizemos aqui
Also we say here
dass bitte wenn "statementInstructions"
que se "statementInstructions"
that when "statementInstructions"
gleich gleich null ist,
igual igual a null,
equal equal is null,
dann soll hier bitte nichts hinzugefügt werden
então não deve adicionar aqui
then it shall not add here
und ansonsten eben die "statementInstructions"
e de outra forma apenas termine o "statementInstructions"
and otherwise finish only the "statementInstructions"
mit dem Zeilenumbruch am Ende.
com uma nova linha
with a new line
Dann führen wir unsere Tests nochmal aus.
Então execute nosso teste mais uma vez.
Then execute our test more one time.
Und wie wir sehen:
E como nós vemos:
And as we see:
Es hat alles funktioniert,
Tudo nele funcionou,
Everything worked,
alle Tests sind durchgelaufen,
todos os testes passaram,
all the tests have passed,
auch unser Neuer hier.
o nosso novo aqui também.
our new here also.
Werfen wir hier nochmal einen Blick auf unseren Quelltext.
Vamos dar uma olhada novamente no nosso código fonte.
Let's take a look at our source code.
Was wäre eigentlich wenn wir hier
O acontece aqui se nós
What happens here if we
die Variable "int i" nocheinmal haben?
temos mais uma vez a variável "int i"?
have once again our variable "int i"?
Und dann beispielsweie hier 42 zuweisen
E então atribuímos 42 aqui
And then we assign the value 42 here
und dies auch noch am Ende ausgeben.
e isto bem junto ao fim.
and this at the very end.
Jetzt haben wir die Variable "i" nämlich zweimal
Agora nós temos duas vezes a variável "i"
Now we have twice the "i" variable
nämlich einmal hier und einmal hier.
uma vez aqui e uma vez aqui.
namely once here and once here.
Wenn wir jetzt "randomNumber" aufrufen,
Se nós chamamos agora "randomNumber",
If we call "randomNumber" now,
dann müsste hier etwas zurückkommen
então precisamos retornar algo
then we need to return something
oder auch nicht
ou também não
or will not
und hier müsste auch etwas ausgegeben werden.
e aqui também precisamos retornar algo.
and here we need also something to return.
Was würde ihr für intuitiv halten
O que você intuitivamente acredita
What do you intuitively believe
was mit diesem Quelltext passiert?
que aconteceu com este código fonte?
that happened with this source code?
Ich würde sagen: Es wäre logisch
Eu direi: Ele logicamente
I going to say: It would logically
wenn das hier, diese "i"
se está aqui no "i"
if it is here, this "i"
so eine Art globale Variable wäre
seria uma variável global
would be a global variable
und das hier oben, im randomNumber
e aqui em cima no randomNumber
and up here in the randomNumber
eine lokale Variable und daher würde sich
uma variável local, e depois
a local variable, and after
diese globale Variable hinter der lokalen verstecken.
esta variável global se esconderá da variável local.
this global variable will hide from the local.
Wenn "randomNumber" aufgerufen wird,
Se "randomNumber" for chamado,
If "randomNumber" will be called,
wird hier mit der lokalen Variable gearbeitet,
trabalhará aqui com a variável local,
will work here with the local variable,
es wird 4 zurückgegeben,
ele retornará 4,
it will return 4,
hier wird vier ausgegeben
quatro sendo a saída
four being the output
und hier diese Funktion
e aqui esta função
and here this function
also an dieser Stelle ist natürlich von
também neste local pertence
also at this place is from
der Variable hier oben nichts bekannt
à variável aqui de cima não conhecida
the unknown above variable
und daher würde dann hier
e depois irá então
and after will then
die 42 ausgegeben.
dar 42 de saída.
give 42 as output.
Also müsste erst vier und dann 42 rauskommen.
Também deveríamos primeiro fazer sair quatro e então 42.
Also we needed first as outcome the four and then the 42.
Schauen wir uns mal an
Vamos dar uma olhada
Let's have a look
was denn tatsächlich der Fall ist,
no que verdadeiramente é o caso,
on what indeed is the case,
was unser Compiler aus dem Quelltext erstellt.
no que o nosso código fonte coloca no compilador.
what out source code puts on our compiler.
Dann kopieren wir uns den
Então copiamos para nós
Then we copy
in einen neuen Testfall,
em um novo caso de teste,
in a new case test,
ich kopier erstmal wieder unser Template hier oben
eu copio primeiro nosso modelo de novo aqui de cima
First, I copy again our template from above
und dann müsste ja meiner Meinung nach
e então precisamos na minha opinião
and then we need in my opinion
hier zuerst die vier ausgegeben werden
fornecer como saída o quatro primeiro
give the four as output first
...und...
...e...
...and...
danach nocheinmal die 42.
depois mais uma vez o 42.
after once more the 42.
Dann führen wir den Compiler einmal aus
Então executamos o compilador
Then we execute the compiler
und gucken was tatsächlich passiert ist.
e olhamos o que realmente aconteceu.
and we look what really occurred.
Tätsächlich haben wir das garnichts ausgegeben,
Realmente, não temos nada como saída,
In fact, we have nothing as output,
sondern wir haben eine VariableAlreadyDefinedExcpeition
mas nós temos uma VariableAlreadyDefinedExcpeition
but we have a VariableAlreadyDefinedExcpeition
bekommen, weil in Zeile 6,
retornando, enquanto na linha 6,
returning, while in the line 6,
das ist also... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
assim isto é... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
so is this... 1, 2, 3, 4, 5, 6,
das ist also diese Zeile hier,
assim também é a linha daqui,
so is this line here,
ist die Variable "i" angeblich schon definiert.
é a variável "i" alegadamente já definida.
is the "i" variable allegedly yet defined.
Was mit anderen Worten heißt:
O que com outras palavras significa:
What in other words means:
Hier unten, dieser Teil weiss
Aqui embaixo, esta parte sabe
Down here, this part knows
welche Variablen hier oben definiert sind
quais variáveis daqui em cima são definidas
which variables above are defined
und das sollte eigentlich nicht der Fall sein.
e isto não deve ser o caso.
and this might strongly not be the case.
Es ist auch tatsächlich ein Problem,
Isto é verdadeiramente um problema,
This is really a problem
denn auf die lokale Variablentabelle
então podemos acessar a tabela de variáveis local
then we could access the local variables table
von dieser Funktion könnten wir,
a partir desta função
from this function
selbst wenn wir wollen
mesmo se nós não quisermos
even if we don't want
nicht von einer anderen Funktion,
de uma outra função,
from an another function,
also von unser "main"-Funktion her
também sobre nossa função "main".
also from our "main" function.
aus zugreifen. Dann müssten wir die Variablen
Então também devemos colocar as nossa variáveis
Then we must to put our variables
auch woanders ablegen als in unser lokalen Variablentabelle.
em outro lugar diferente da nosso tabela de variáveis.
in other place than in our variables table.
Das Problem was wir jetzt hier haben
O problema era que nós temos agora aqui
The problem is that we have here now
beschäftigt sich mit Scopes.
trabalho com escopos.
work with Scopes.
Ein so ein Scope besagt:
Um escopo assim afirma:
Such a scope states:
Diese Variablen sind in einem definierten Bereich gültig
Estas variáveis são válidas em uma área definida
These variables are valid in a defined area
und ein so ein Definitionsbereich ist ein Scope.
e uma área definida assim é um escopo.
and a so defined area is a scope
Und wir haben dann jetzt hier einen globalen Scope,
E nós temos agora então um escopo global aqui,
And then we have now a global scope here then,
nämlich den hier unten
que é isto abaixo
namely below
oder von mir aus ist es auch ein lokaler Scope,
ou de mim, é também um escopo local
or from me, it is also a local scope,
nämlich der der "main"-Funktion
da função "main"
namely of the "main" function
aber hier haben wir auf jedenfall einen anderen Scope,
mas aqui nós temos em todo caso um outro escopo,
but here we always have an different scope,
nämlich einen lokalen Scope
que é um escopo local
namely a local scope
der Funktion "randomNumber".
a função "randomNumber".
the function "randomNumber".
Da wollen wir jetzt mal schauen
Ali queremos agora ver
We want to see
was wir da machen können.
o que podemos fazer.
what we could do.
Also schauen wir nochmal in unseren Visitor
Assim vemos novamente no nosso visitor
So we see again in our visitor
und schauen nochmal nach wie unser
e depois vemos novamente como
and we see again after how
System mit der Variablendefinition eigentlich funktioniert.
funciona o System com a definição de variáveis.
does the System work with the variables definition.
Wir haben hier oben diese Map
Nós temos aqui em cima neste mapa
We have here above in our map
mit der Variablentabelle,
com a tabela de variáveis,
with the variables table,
das ist einfach nur eine HashMap von Strings to Integers
que é simplesmente um mapa Hash de strings para integers
which is just a hash map from strings to integers
und die ordnet entsprechend jedem Variablennamen
e classificadas de acordo com cada nome de variável
and classified according to each variable name
eine Position in der Variablentabelle zu.
uma posição na tabela de variáveis.
a position in the variables table.
Jetzt haben wir aber nicht nur eine Variablentabelle
Mas temos agora não apenas uma tabela de variáveis.
But we have not only one variables table.
sondern ganz viele, nämlich eine pro Funktion
mas muitas, nomeada como uma função pro
but many, namely a pro function
und das ist zumindest mal eine der "main"-Funktion
e é ao menos uma vez a função "main"
and it's at least once the "main" function
und eine unser lokalen Funktion
e uma função local nossa
and an our local function
"randomNumber" in dem Beispiel welches wir eben hatten.
"randomNumber" no exemplo que tínhamos antes.
"randomNumber" in the exemple that we had before.
Wir könnten auch noch sagen,
Nós podemos também dizer ainda,
We can say also yet,
dass der Scope der "main"-Funktion global sein soll,
que o escopo da função "main" deve ser global,
that the "main" function scope should be global,
dann hätten wir eben einen globalen Scope
então tínhamos anteriormente um escopo global
then we had a global scope before
und einen lokalen Scope für unsere Funktion "randomNumber".
e um escopo local para nossa função "randomNumber".
and a local scope for our "randomNumber" function.
Und wenn wir noch mehr Funktionen hätten,
E se nós ainda temos mais funções,
And if we had more functions,
dann eben noch mehr lokale Scopes.
teríamos ainda mais escopos locais acima,
we've had then more above local scopes.
Wir müssen jetzt also in der Lage sein
Agora nós precisamos também ser capazes de
Now we need to be able to
zwischen diesen Scopes hin- und herzuwecheln
trocar entre estes escopos
switch between these scopes
und zwar an den richtigen Stellen.
e colocá-los corretamente.
and put them in the right places.
Das heißt immer wenn wir uns gerade
Isto significa sempre quando é gerado
That means always if it is generated
mit dem Inhalt einer Funktion beschäftigen
com o conteúdo de uma função que vamos lidar
with a function content that we'll deal
brauchen wir die Variablentabelle
precisamos da tabela de variáveis
we need the variables table
die zu unser aktuellen Funktion passt.
para que nos sirva na nossa função atual.
so that it fits our actual function.
Das heißt zu Funktionen kommen wir
Isto significa que chegamos às funções
This means that we come to functions
immer wenn wir eine "functionDeclaration" bekommen.
sempre quando nós pegamos uma "functionDeclaration".
always when we get a "functionDeclaration".
Jetzt haben wir hier diese "functionDefinition"s,
Agora nós temos aqui estas "functionDefinition"s,
Now we have here these "functionDefinition"s,
jetzt können wir hier sagen, dass
com as quais podemos dizer
in which we can say
vor der Funktion... unser alter Scope,
para a função... nosso antigo escopo,
to our function... our old scope,
das ist die Variablentabelle,
isto é a tabela de variáveis,
that is the variable table,
dass wir uns die merken
para que nós a notemos
for us to notice
und zwar ist das die "oldVariables"
e realmente esta é a "oldVariables"
and really is this the "oldVariables"
und dann legen wir uns
e então colocamos
and then we lie
in unser aktuellen Variablentabelle
na nossa tabela de variáveis atual
in our actual variables table
eine neue Variablentabelle an,
uma nova tabela de variáveis,
a new variables table,
die am Anfang erstmal leer ist.
que começa vazia no início.
that begins empty at first.
Jetzt können wir wunderbar
Agora nós podemos muito bem
Now we can wonderfully
mit dieser Tabelle arbeiten
trabalhar com esta tabela
work with this table
und am Ende müssen wir natürlich diese
e no fim devemos, naturalmente
and in the end we need, of course
alte Tabelle auch wiederherstellen, diese "oldVariables",
restaurar esta antiga tabela "oldVariables",
restore this old table, namely "oldVariables",
das heißt am Ende der Methode können wir
que significa que podemos no fim do método
meaning we can at the end of the method
das was wir hier temporär verwendet haben,
aquilo que usamos temporariamente,
what we have used temporarily,
diese Variablestabelle einfach vergessen
esta tabela de variáveis esquecer
forget this variables tables
und dann hier entsprechend sagen:
e de acordo falar então aqui:
and then say here accordingly:
"variables" ist wieder "oldVariables".
"variables" é novamente "oldVariables".
"variables" is again "oldVariables".
Jetzt muss das natürlich passieren vor dem "return",
Agora precisamos passar antes do "return",
Now we must pass before the "return",
das heißt wir ziehen das hier in eine temporäre Variable,
ist significa que nós jogaremos isto daqui em uma variável temporária,
that means that we pull this here in a temporary variable,
die unser result enthält mit dem generierten Code
contido no nosso resultado com o código gerado
which our result contains with the generated code
und die geben wir erst
e fornecemos primeiro
and we give first
nachdem wir die Variablentabelle wiederhergestellt haben zurück.
depois nós restauramos a nossa tabela de variáveis de volta.
after this we restore our variables table.
Dann probieren wir nochmal aus, was jetzt passiert.
Então tentamos de novo, para saber o que acontece.
Then we try again, to know what happens.
Und wie ihr seht:
E como você pode ver:
And s you can see:
Alle Tests haben funktioniert,
Todos os testes funcionaram,
All the tests worked,
auch das Beispiel jetzt:
também este exemplo:
this example also:
Unsere Variablen sind jetzt getrennt,
Nossas variáveis estão agora separadas,
Our variables are now separated,
das heißt hier kommt tatsächlich erst die vier und dann die 42 raus.
isto significa que retorna primeiro o quatro aqui e então o 42.
this means that returns to us first the four and then the 42.
Was natürlich noch nicht passiert ist
O que naturalmente ainda não aconteceu
What has not happened yet
ist dass wir jetzt einen globalen Scope haben,
é que agora temos um escopo global,
is that we have a global scope now,
ich habe es jetzt erstmal so implementiert
que eu tenho assim primariamente implementado
that I have firstly implemented
dass wir zwei lokale Scopes haben, also
para termos dois escopos locais, assim
to have two local scopes, so
die "main"-Funktion hier unten, die hat einen lokalen Scope
a função "main" aqui debaixo tem um escopo loca
the "main" down here has a local scope
und die hier hat einen lokalen.
e a daqui tem uma local.
and this one has a local.
Das heißt wir könnten jetzt auch nicht
Isto significa que não podemos agora ainda
That means we can't now also
von hier auf die "main"-Funktion zugreifen.
a partir daqui acessar a função "main".
to access the "main" function from here.
Jetzt kann man natürlich sagen dass das Absicht ist,
Agora alguém poderia dizer a intenção é esta,
Now one could say that this is the intention,
aber auf lange Sicht werden wir auch noch globale Variablen
mas para um período de longa duração nós também construímos variáveis globais
but for a long duration period we build also global variables
einbauen, einfach weil wir es können.
simplesmente porque a gente pode.
simply because we can.
In dieser Folge haben wir gelernt
Neste episódio nós aprendemos
In this episode we have learned
wie wir vor dem "return"-Statement
como de um statement "return"
how from a "return" statement
beliebige weitere Instruktionen zulassen.
permitimos quaisquer expansões de instruções.
we allowed any instruction expansions.
Außerdem haben wir gelernt wie wir die Variablentabbellen
Fora isso, também aprendemos como que a tabela de variáveis
In addition, we have also learned how the variables table
mehrere Funktionen mit einfachen Mitteln voneinander trennen können.
permite mais funções com simples separações de recursos entre si.
allows more functions with resources separation between each other.
Trotzdem gibt es bei den Funktionen noch viel zu tun:
No entanto, ainda falta muito o que fazer com as funções:
Nevertheless, it remains many things to do with the functions:
Das Returnstatement muss aktuell noch immer
O statement de retorno precisa continuar como sempre
The return statement must be always remaining
das letzte Statement in jeder Funktion sein.
o último statement em cada função.
the last statement in each function.
Es gibt keine globalen Variablen.
Ele não fornece nenhuma variável global.
It gives us no global varaiable.
Wir unterstützen noch keine Parameter
Nós ainda não suportamos parâmetros
We do not yet support parameters
und auch keine Funktionen ohne Rückgabewert.
e nem ainda funções sem valor de retorno.
and still no functions without return value.
Wie wir all dies umsetzen seht ihn den nächsten Folgen.
Como fazer isso, nós veremos nos próximos episódios.
We see how to do this in the next episodes.
Schreibt mir eure Fragen, Probleme und Wünsche in die Kommentare.
Escreva-me suas perguntas, problemas e sugestões nos comentários.
Write me your questions, problems and wishes in the comments.
Lasst mir einen Daumen da wenn euch das Video gefallen hat
Curta o vídeo se você gostou dele
Leave a thumb up if you liked this video
und ein Abo damit ihr keine neue Folge verpasst.
e inscreva-se no canal para não perder nenhum episódio.
and subscribe the channel so that you don't loose an episode.
Vielen Dank an Gadarol
Muito obrigado ao Gadarol
Thanks a lot to Gadarol
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
que me permitiu usar o seu estúdio para as gravações
that permitted to use his studio for the recordings
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
e muito obrigado a você pela sua atenção.
and thank you very much for paying attention.
Mein Name ist yankee,
Meu nome é Yankee,
My name is Yankee,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
eu espero que vocês tenham se divertido,
I hope you've enjoyed,
bis zum nächsten Mal
até a próxima vez
until the next time
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".
para o próximo: "Let's build a compiler".
for the next episode of: "Let's build a compiler".