Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Welcome back to "Let's build a compiler".
Mittlerweile können unsere Funktionen komplexen Code enthalten
Por enquanto nossas funções podem conter códigos complexos
Meanwhile, our functions can contain complex code
und haben getrennte lokale Variablen.
e temos variáveis locais separadas.
and we have separate local variables.
Allerdings können unsere Funktionen
No entanto, não podemos ainda
However, we couldn't until now
immernoch keine Parameter entgegennehmen.
aceitar parâmetros nas nossas funções.
accept parameters in our functions.
In dieser Folge werden wir dieses Problem beheben
Neste episódio nós iremos resolver este problema
In this episode we'll resolve this problem
und unseren Funktionen Parameter beibringen.
e trazer parâmetros para nossas funções.
and bring parameters to our functions.
Außerdem enthält diese Folge ein Experiment:
Adicionalmente, este episódio contém um experimento:
In addition, this episode contains an experiment:
Statt wie bisher während dem Coden zu erklären
Invés de se preocupar até agora para esclarecer o código,
Instead while until now we bother to make the code clear,
habe ich zuerst nur das Bildmaterial aufgezeichnet
primeiro eu gravei apenas as imagens
first I had recorded just the imagery
und in einem zweiten Schritt
e no segundo passo
and in the second step
das Bildmaterial kommentiert.
comentei as imagens.
I commented the images.
Schreibt mir in die Kommentare
Escreva-me nos comentários
Write me in the comments
wie ihr dies findet
o que vocês acham disso
what you think about it
und wie ich in zukünftigen Videos weitermachen soll.
e como eu devo conduzir nos futuros vídeos.
and how should carry on in future videos.
Als Erstes werden wir unsere Spezifikation erweitern,
Primeiro iremos expandir as nossas especificações,
At first, we will expand our specifications,
ihr kennt das ja.
como vocês já sabem.
as you already know.
Dafür basteln wir uns eine Funktion
Para isto, nós afunilamos uma função
For this, we tinker a function
die Parameter hat,
que tem um parâmetro,
that has a parameter,
ich habe jetzt einfach mal hier
eu tenho uma aqui agora
I have a one here now
eine Funktion die äußerst kreativ "add" heißt genommen
uma função que é chamada, de forma totalmente criativa, de "add"
a function that is, in a total creative way, named "add"
und die zwei C-Style-Parameter hat,
e que tem o segundo parâmetro no estilo C,
and that has the second parameter in C style,
nämlich "a" und "b"
o "a" e o "b"
namely "a" and "b"
und die die beiden zusammenaddiert.
e ambos são adicionados juntos.
and both are added together.
Dann hier in einem Test
Então aqui em um teste
Then here in a test
lassen wir die Funktion 5 und 8 zusammenaddieren,
deixamos a função adicionar 5 e 8 juntos,
we let the function add together 5 and 8,
da sollte dann also 13 rauskommen.
que deve nos fornecer 13 como saída.
that should give 13 as output.
Dann kopieren wir das ganze in unseren Test
Então copiamos tudo isso no nosso teste
Then we copy all this in our test
und definieren dann hier auch
e ainda definimos aqui então
and then we still define here
das erwartete Ergebnis,
o resultado esperado,
the expected result,
nämlich die 13 und ein Zeilenumbruch.
que é o 13 e uma nova linha.
namely the 13 and a new line.
So, dann lassen wir wie gewohnt erstmal
Assim, deixamos de início como usualmente
So, we let how at first as usual
unseren Test laufen,
o nosso teste rodar,
our test run,
denn der Test müsste ja jetzt fehlschlagen
então o teste deve retornar erro
then the test must return error
und schauen uns mal an warum er fehlschlägt:
e observamos porque a execução falhou:
and we observe why the execution failed:
Wir haben hier also diesen mismatched input
Aqui nós também temos esta entrada incompatível
We have here also this mismatched input
mit dem "int", das kommt
com o "int" vem
with the "int" comes
hier aus unser Datei
do nosso arquivo
from our file
ganz oben aus der Funktionsdefiniton,
lá do topo a nossa definição de função,
the definition function from the top,
da stehen diese Variablendefinitonen drin
contendo as definições de variáveis
containing the variables definitions
mit dem "int a" und dem "int b"
com o "int a" e o "int b"
with the "int a" and the "int b"
und da stolpert er natürlich über das "int"
e ele naturalmente tropeça sobre o "int"
and he naturally stumbles over the "int"
was nicht da ist.
que não está ali.
which is not there.
Gefunden werden sollte das an dieser Stelle,
Devem ser encontrados neste ponto onde
Should be found at this point over here,
da sind die sich öffnende und schließende Klammer,
existem os abre e fecha chaves,
where are opening and closing brackets,
die haben wir hier in unserem "add" auch
que também temos no nosso "add"
that we also have in our "add"
aber dummerweise fehlt das dazwischen,
mas infelizmente nos falta o do meio,
but unfortunately is lacking the in between,
nämlich die Parameter von der Funktion.
a saber, o parâmetro da função.
namely the parameter from the function.
Die müssen wir jetzt hier ergänzen,
Precisamos adicioná-lo aqui,
We have to add it here,
dafür legen wir uns hier
para isso colocaremos aqui
for this, we will put here
ein neues Label an
um novo rótulo
a new Label
welches wir "params" nennen
que chamamos "params"
that we name "params"
und da sollen dann unsere
e então devemos ter o nosso
then we need to have our
"parameterDeclaration" drinstehen.
"parameterDeclaration" dentro.
"parameterDeclaration" inside.
Diese Regel müssen wir natürlich noch erstellen,
A regra ainda deve, é claro, ser estabelecida,
The rule has yet, of course, to be established,
weil die gibt's ja noch nicht.
porque ela ainda não está feita.
because it's not there yet.
Und so eine "parameterDeclaration"
Assim como um "parameterDeclaration"
As does a "parameterDeclaration"
ist im wesentlichen eine Variablendeklaration,
está essencialmente em uma declaração de variável,
is essentially a variable declaration,
also auch erst ein "int"
tem primeiro um "int" também
at first an "int" also
und dann ein Variablenname
e então um nome de variável
and then a variable name
und dann jetzt optionalerweise ein Komma
e agora então opcionalmente uma vírgula
and then optionally a comma now
und noch ein Variablenname
e ainda um nome de variável
and then a variable name
und optionalerweise noch ein Komma
e opcionalmente mais uma vírgula
and optionally more one comma
und noch ein Variablenname kommen usw.
e ainda retorna um nome de variável, etc.
and also a variable name, etc.
Es kann allerdings auch sein
Isso pode também, qualquer coisa,
It can be, however,
dass wir überhaupt keine Parameter haben
que nós sobretudo nem tenhamos parâmetros
that we have no parameters overall
und dann ist die Liste einfach leer.
e que então é uma lista vazia.
and that it is a empty list then.
Dafür erstellen wir hier ein oder
Para criarmos aqui uma ou
Thus, we create here one or
und schreiben nicht dahinter,
e não escreva nada atrás,
and don't write behind there,
das bedeutet dann: Es kann auch leer sein.
isto significa então: ele não pode ser vazio.
that means then: it can't be empty.
Beim "functionCall" haben wir natürlich genau das Gleiche:
Temos junto ao "functionCall" exatamente o mesmo:
We have the exactly same by "functionCall":
Da sind auch die öffnenden Klammern und die Schließenden,
Ali estão também os abre e fecha chaves,
There are also the opening and closing brackets,
wie hier aus unserem Code mit der 5 und der 8
como aqui sobre o nosso código com o 5 e o 8
like over our code here with the 5 and the 8
aber auch hier fehlt zwischen den Klammern
mas ainda nos falta, entre as chaves,
but here is missing, also between the brackets, the list
die Liste mit den Parametern die wir übergeben wollen.
a lista com os parâmetros que a gente quer que passe.
with the parameters that we want to pass.
Entsprechend fügen wir hier die
De acordo, nós adicionamos aqui
Accordingly, we add here the
"arguments" hinzu
"arguments"
und die "arguments" bestehen aus einer "expressionList"
e o "arguments" consiste de uma "expressionList"
and the "arguments" consists of an "expressionList"
und die Regel "expressionList"
e a regra "expressionList"
and the rule "expressionList"
müssen wir natürlich auch noch anlegen.
claro, ainda devemos colocar.
we have to still insert, of course.
So eine expressionList sieht
Assim uma expressionList vê
Such an expressionList sees
unser Parameterdeclaration sehr ähnlich,
nossa Parameterdeclaration de maneira parecida,
our Parameterdeclaration very similar,
denn es kommt auch zuerst eine "expression",
então nos chega primeiro uma "expression",
then arrive us firstly an "expression",
dann ein Komma, dann noch eine "expression"
então uma vírgula, então mais uma "expression"
then a comma, then another "expression"
und eventuell geht das immer so weiter:
e eventualmente sempre continua assim:
and possibly it goes on and on:
Komma, "Expression" und so weiter
vírgula, "expression" e assim por diante
comma, "expression" and so on
oder die Liste kann auch leer sein.
ou a lista pode ainda estar vazia.
or the list may be empty.
Dann müssen wir natürlich
Então precisamos, é claro
Then we need, clearly
unseren Parser neu erzeugen,
criar de novo nosso parser,
to create our parser new,
gehen in Eclipse wieder auf "F5" auf unserem Parserprojekt,
vamos ao Eclipse novamente sobre "F5" no nosso projeto do parser,
we go to Eclipse again over "F5" in our parser project,
lassen unseren Test wieder laufen
deixando o nosso teste de novo rodar
leaving our test run again
und schauen mal nach ob die Fehler von ANTLR
e observamos se os erros do ANTLR
and we take a look if the ANTL errors
mit dem "mismatched int" weg sind.
de "mismatched int" já se foram.
with the "mismatched int" have gone away.
Und ja, wie ihr seht: Sie sind weg,
E sim, como você pode ver: Sumiram,
And yes, as you can see: They disappeared,
es gibt keine Fehler von ANTLR mehr,
não dá mais nenhum erro do ANTLR,
there's no ANTLR errors anymore,
nur unser Ergebnis ist immernoch nicht richtig,
acontece apenas, que a nossa resposta ainda continua errada,
it's just that our answer stills not right,
es gibt eine UndeclaredVariableException,
a saída é uma UndeclaredVariableException,
it gives us an UndeclaredVariableException,
denn die Variable "a" wurde nicht gefunden,
porque a variável "a" não foi encontrada,
because the variable "a" was not found,
hier wurde die Variable "a" definiert
aqui foi definida a variável "a"
here is defined the variable "a"
und hier wurde sie verwendet,
e aqui usamos ela,
and here we used it,
aber sie ist nicht bekannt
mas ainda não é reconhecida
but it still not recognized
und hier wäre die Deklaration der Variable
e aqui teríamos a declaração da variável
and here would be the variable declaration
gewesen, aber natürlich
era assim, mas
it was, but
greifen wir im Visitor noch nirgends darauf zu
não acessamos o nosso visitor em lugar algum
we have nowhere accessed our visitor yet
und das werden wir jetzt als nächstes ergänzen.
e será isso que vamos agora adicionar.
and that will be what we do next.
Dafür gehen wir auf die "visitFunctionDefinition"-Methode
Para isso, vamos sobre o método "visitFunctionDefinition"
Hence, we go over the "visitFunctionDefinition" method
und da können wir jetzt auf die
e ali podemos agora acessar
and there we can access the
Parameterliste zugreifen, auf die Variablen.
as variáveis da lista de parâmetros.
variables from the parameter list.
Und diese Variablen müssen wir definieren,
E estas variáveis devemos definir
And these variables we must define
das können wir ganz einfach machen
para que possamos simplesmente fazer
that we can really simply do
indem wir jetzt hier "visit" aufrufen
nela chamar aqui o "visit"
in it to call here the "visit"
und zwar auf unsere "params".
e certamente sobre nosso "params".
and indeed on our "params".
Dieses "visit(params)" wird dann alle Parameter durchgehen,
Estes "visit(params)" repassarão todos os parâmetros,
These "visit(pararms)" will then pass all the parameters,
also das "visit" für jeden einzelnen Knoten
assim como o "visit" para cada nó
as for every "visit" to each node
von "params" durchgehen
passa a partir de "params"
passes from "params"
und da stehen "varDeclarartions" drin.
e ali dentro está "varDeclarations".
and "varDeclarations" is inside there.
Das heißt es wird letztlich auch die
Isto significa que por último é chamado
That means that the "visitVarDeclaration"
"visitVarDeclaration"-Methode aufgerufen
o método "visitVarDeclaration"
method is called last.
für jeden einzelnen unser Parameter.
para cada um dos nossos parâmetros.
for every one of our parameters.
Schauen wir uns nochmal die "visitVarDeclaration"-Methode an:
Olhamos mais uma vez o método "visitVarDeclaration":
We look one more time to the "visitVarDeclaration" method:
Und da seht ihr
E você pode ver ali
And you can see there
dass die Variablen dann
que a variável então
that the variable then
in unsere Variablentabelle hinzugefügt werden.
é adicionada a nossa tabela de variáveis.
is added to our variables table.
Also sollten jetzt die Variablen auch deklariert werden.
Assim devemos agora também declarar as variáveis.
So, we need now to declare also the variables.
Das ist allerdings noch nicht alles,
Isto ainda não é tudo, no entanto,
However, this is not everything,
denn wir müssen auch die Methodensignatur
porque nós precisamos também da assinatura do método
because we need the method signature
die wir generieren anpassen.
que sirva para nós gerarmos elas.
that fits us to create them.
Dafür ebenfalls wieder in
Para isso, assim como anteriormente no
For this, again like before in
"visitFunctionDefinition",
da generieren wir unser ".method"
ali nós geramos nosso ".method"
there we generate our ".method"
und hinten dran hier seht ihr die Parameterliste
e logo depois disto aqui, você pode ver a lista de parâmetros
and soon after this, you can see the parameter list
und aktuell ist die noch leer.
e atualmente ela ainda está vazia.
and now it stills empty.
Da muss jetzt was drin stehen,
Ali temos agora que colocar algo,
There we must put something,
also spalten wir den String an dieser Stelle,
assim dividimos a string neste local,
so we split the string at this point,
zwischen den beiden Klammern können wir jetzt
podemos entre ambas as chaves agora
we can now in between the brackets
die Parameterliste generieren.
gerar a lista de parâmetros.
generate the parameter list.
Die Parameterliste ist
A lista de parâmetros é
The parameter list is
einfach nur eine Folge von Typen,
simplesmente uma série de tipos,
simply a serie of types,
das heißt wenn wir jetzt
isto se nós agora
this if now we
drei Integers übergeben würden wir "III" bekommen
passamos três inteiros que nos dariam "III"
passed three integers that would get "III"
und deswegen brauchen wir als erstes natürlich mal
e por isso nós precisamos primeiramente
and because of this we need first
die Anzahl der Parameter.
o número de parâmetros.
the number of parameters.
Und wenn wir die Anzahl der Parameter haben,
E se nós tivermos o número de parâmetros,
And if we have the number of parameters,
dann können wir
então podemos
then we could
unseren entsprechenden Variablentyp so häufig
repetir respectivamente o tipo de variável
repeat respectively the variable type
wiederholen wie wir Parameter haben.
tão frequentemente quanto o número de parâmetros.
as much as number of parameters.
Also wir haben bis jetzt nur Integers,
Temos apenas integers até agora,
We also have only integers until now,
deswegen ist unser Variablentyp definitv ein "I"
por isso o nosso tipo de variável é definitivamente um "I"
because of this our variable type is definitely an "I"
und jetzt müssen wir noch nachgucken
e agora ainda precisamos olhar
and now we have to take a look
wie wir an die Parameterliste,
como é que nós na lista de parâmetros
how in the parameters list we
an die Anzahl der Parameter kommen.
chegamos no número de parâmetros.
arrive at the number of parameters.
Hier haben wir in "params" die "paramDeclaration"
Temos aqui no "params" a "paramDeclaration"
Here in "params" we have the "paramDeclaration"
und in der "parameterDeclaration"-Regel
e na regra "parameterDeclaration"
and in the "parameterDeclaration" rule
kommen jetzt mehrere "varDeclarations" vor.
retorna mais "varDeclarations".
returns more "varDeclarations".
Aber es ist jetzt schwierig abzulesen
Mas agora é mais difícil de se ler
But now is harder to read
wieviele "varDeclarations" wir haben.
quantos "varDeclarations" nós temos.
how many "varDeclarations" we have.
Und deswegen fügen wir jetzt diese
E por isso iremos adicionar agora
And because of this we'll add now
"Declarations", alle die vorkommen
"Declarations", todos os que ocorrem
"Declarations", everyone that occurs
in einer Liste zusammen,
juntar em uma lista,
together in a list,
weil danach können wir dann nämlich
porque depois disso podemos então
because we can after this then namely
einfach nachgucken wie groß die Liste ist.
apenas olhar quão grande é a lista.
just look how big is the list.
Dieses "in einer Liste zusammenfügen",
Este "juntar em uma lista",
This "together in a list",
das macht ihr einfach mit dem "+=",
você faz simplesmente com o "+=",
you do with just the "+=",
dann erzeugt ANTLR für euch eine Liste
então o ANTLR cria para você uma lista
then, ANTLR creates for you a list
und immer wenn eine neue "varDeclaration" kommt
e sempre quando uma nova "varDeclaration" chega
and every time when a new "varDeclaration" comes
wird sie dieser Liste angehängt.
será acrescentada à lista.
it will be appended to the list.
Dann generieren wir den Parser wieder neu,
Então geramos o parser novamente,
Then we create again the parser anew,
gehen zurück auf unseren Visitor
vamos de volta no nosso visitor
we go back to our visitor
und jetzt können wir auf die
e agora podemos acessar
and now we can access
"numberOfParameters" zugreifen
sobre o "numberOfParameters"
on the "numberOfParameters"
indem wir von "params" diese Liste
esta lista no nosso "params"
this list from "params"
mit den "Declarations" uns holen
com a "Declarations"
with the "Declarations"
und dann davon die "size" nehmen.
e então a pegamos a partir do "size".
and then we get it by "size".
Dann müssen wir noch die
Então precisamos ainda
Then we still need
"strRepeat"-Funktion implementieren
implementar a função "strRepeat"
to implemente the "strRepeat" function
weil die noch nicht da ist.
porque ela ainda não está ali.
because it is not already there.
Das sollte uns jetzt auch
Devemos colocar isto agora
We need this yet
vor keine allzu großen Hindernisse stellen:
para não ser um obstáculo muito grande:
so that it will not be a big obstacle:
Wir nehmen einfach einen StringBuilder,
Nós pegamos apenas um StringBuilder,
We take just a StringBuilder,
dass ist eine etwas effizientere Art
esta é uma forma um pouco mais eficiente
this is a little more efficient way
Characters aneinander zu hauen
Caracteres para cortar uma a outra
Characters to cut each other
und mit einem String am Ende zu enden
e no fim com uma string terminar
and in the end a string to finish
und dann sagen wir bitte, dass
e então dizemos que
and then we say
so oft wie der String wiederholt werden sollte
quão frequentemente a String dever repetir
how often the string should repeat
immer an das "result"
sempre no "result"
always to "result"
einmal der
uma vez que
once the
übergebene String angehängt werden soll.
a string de entrada deve ser anexada.
input string should be appended.
Und wenn wir diese Methode jetzt aufrufen mit:
E quando chamamos este método com:
And when we call this method with:
Mit dem String "i" und dem "count" drei,
a string "i" e o "count" três,
the string "i" and the "count" three,
dann sollte da "III" rauskommen.
então devemos ter a saída "III".
then the output should be "III".
So, das gleiche ist bei dem "functionCall" auch noch:
Então, o mesmo é feito ainda com a "functionCall":
So, the same is in the "functionCall" also:
Auch bei dem "functionCall" müssen wir
Ainda no "functionCall" devemos
Yet we need in "functionCall"
die volle Signatur übergeben
repassar a assinatura inteira
handle over the whole signature
und auch inklusive
e inclusive ainda
and also including
der Anzahl Parameter.
o número de parâmetros.
the number of parameters.
Also hier ist das Selbe:
Aqui também é o mesmo:
Here it's the same:
Wir splitten unseren String
Nós separamos a nossa string
we split our string
mit dem Funktionsname den wir aufrufen.
com o nome da função e a chamamos.
with the function name and call it.
Zwischen den Klammern
entre as chaves
between the brackets
wo unsere Parameterliste rein soll.
aonde a nossa lista de parâmetros deve estar limpa.
where our parameter list should be clean.
Und dann klauen wir hier von hier unten
E então roubamos daqui debaixo
And then we steal from below
von "visitFunctionDefinition" den Code
o código do "visitFunctionDefinition"
the code from "visitFunctionDefinition"
den wir haben, weil der sieht nachher ganz ähnlich aus:
para tê-lo, porque logo após ele se parecerá bastante:
to have it, because after it will look quite similar:
Wir haben hier diese Anzahl der Parameter
Nós temos aqui o número de parâmetros
We have over here the number of parameters
und erzeugen mit "string repeat"
e criamos com "string repeat"
and create with "string repeat"
dann den Inhalt unser Parameterliste.
então os conteúdos da nossa lista de parâmetros.
then the contents of our parameter list.
Jetzt ist es hier natürlich nicht "params"
Agora naturalmente o "params" não está aqui
Now, of course, the "params" isn't here
und nicht "declaration"
e nem "declaration"
and neither "declaration"
sondern es ist etwas was wir noch nicht erzeugt haben.
mas algo que nós ainda não criamos.
but something that we haven't created already.
Deswegen müssen wir hier auch
Por isso devemos ainda
Because of this we still
unsere Grammatik nochmal anpassen
personalizar a nossa gramatica novamente
customize our grammatic again
und werden nach dem gleichen Vorbild
e iremos depois ajustar no mesmo modelo
and we'll after on the same model
wie auch die "parameterDeclaration"
como no "parameterDeclaration"
adjust as the "parameterDeclaration"
die "expressionList" anpassen.
a "expressionList".
the "expressionList"
Wir erzeugen hier also ein neues Label
criamos aqui também um novo rótulo
we create here also a new label
und statt einfach nur "="
e invés de apenas "="
and instead of only "="
werden wir wie oben "+=" nehmen
chamamos como acima de "+="
we call "+=" as above
und so kommen wir an eine Liste mit "Expressions".
e então chegamos a uma lista com "Expressions".
and then we come here with an "Expressions" list.
Und hier kommen wir jetzt an den Inhalt
E aqui chegamos agora no conteúdo
And now we come here with the content
indem wir auf den Kontext
nele, sobre o contexto
in there over the context
uns die "Arguments" holen,
pegamos o "Arguments".
we get the "Arguments".
da sind die expressions drin.
onde as expressões estão contidas.
where the expressions are inside.
Dafür müsst ihr natürlich den Parser übrigens
Para isso precisamos, é claro, que o parser desta maneira
For this we need, of course, that the parser by the way
neu generieren falls ich es nicht erwähnt habe.
crie novos se eu não mencionei ainda.
generate new if I didn't mentioned.
Und dann sind da auch die "Expressions" drin
E então as "Expressions" estão dentro
And then the "Expressions" are inside
und da können wir jetzt die "size" uns von holen.
e aí podemos agora pegar o "size".
and there we get the "size".
So, unsere Variable heißt noch "instructions"
Então, nossa variável ainda se chama "instructions"
So, our variable is still named "instructions"
und nicht "result" und dann ist dies fertig.
e não "result" e então estamos prontos.
and not "result" and then we are done.
Jetzt müssen wir natürlich auch
Agora devemos ainda
Now we must also
die Parameter die wir übergeben wollen, also
passar o parâmetro que queremos, aliás
pass the parameters we want, moreover
die tatsächlichen Werte die wir übergeben wollen
os valores reais que queremos passar
the true values that we want to pass
irgendwo herhaben.
em algum lugar daqui.
in somewhere over here.
Erstmal haben wir Instruktionen die
Primeiramente temos nas instruções
Firstly, we have in the instructions
diese Werte für uns generieren
estes valores para gerarmos
these values for us to generate
und die uns diese Werte auf den Stack legen.
e aqueles valores deixados sobre a pilha.
and those values that are on the stack.
Und das ist auch genau das, was wir wollen,
E isto ainda está correto, o que queremos,
And this is already right, what we want,
denn wir müssen jetzt die Werte
é que precisamos agora os valores então
is that we need now the values then
die wir übergeben wollen
e então passá-los
and pass them.
in der richtigen Reihenfolge,
na ordem correta,
in the right order,
also zuerst das erste Argument,
com o primeiro argumento primeiro
also the first argument first
dann das zweite Argument
então o segundo argumento
then the second argument
dann das dritte Argument und so weiter
então o terceiro argumento e assim por diante
then the third argument and so on
alle nacheinander auf den Stack legen.
todos sucessivamente sobre a pilha.
all successively put on the stack
Das heißt wir generieren uns zuerst
Isto significa que geraremos primeiro
This means that we generate for first
die Instruktionen für das erste Argument,
as instruções para o primeiro argumento,
the instructions for the first argument,
dann die für das zweite Argument usw.
então para o do segundo argumento, etc.
then for the second argument, etc.
bis zum letzten Argument
até o último argumento
until the last argumetn
und wenn wir die einfach alle hintereinander klatschen,
e quando simplesmente esmagamos todos em uma linha,
and when we just smack them all in a row,
dann hinterlässt jedes einzelne
então nos deixa cada uma
then leaves each
dieser...
destas...
these,..
Instruktionslisten aus der Argumenteliste
listas de instruções da lista de argumentos
instructions list from the argument list
ein Element auf dem Stack mit einem Argument.
um elemento da pilha com um argumento.
an element of the stack with an argument.
Und das alles zusammen können wir ganz einfach machen
E podemos facilmente fazer tudo ficar junto
And we can easily put them all together
indem wir "visit" auf
dentro do "visit"
inside the "visit"
die "arguments"  von unserem Kontext aufrufen,
que o "arguments" do nosso contexto chama,
that the "arguments" from our context call,
denn in diesem "ctx.arguments"
porque neste "ctx.arguments"
because in this "ctx.arguments"
steht unsere Liste bereits komplett drin
está a nossa lista já completa
stays our already complete list
und dann müssen wir nurnoch gucken:
e então precisamos apenas olhar:
and then we need only to look:
Ist diese Liste auch nicht leer,
Esta lista também não está vazia,
Is this list also not empty,
also ist nicht "null" zurückgekommen
assim ela não retorna "null"
so that it doesn't return "null"
und wenn nicht "null" zurückgekommen ist,
e quando ela não retorna "null",
and when it doesn't return "null",
dann werden wir an unsere "instructions"
então iremos na nossa "instructions"
then we will in our "instructions"
diese generierten "argumentInstructions"
anexar este "argumentInstructions" gerado
append this "argumentInstructions" generated
anhängen und ein Zeilenumbruch am Ende.
e uma nova linha no fim.
and a new line in the end.
Dann können wir unseren Test wieder ausführen
Então podemos executar o nosso teste novamente
Then we can execute our test once again
und gucken ob es funktioniert hat.
E olhar se funcionou.
And look if it had worked.
Und: Huraaa!
E: Huraaa!
And: Huraaa!
Unser Test hat funktioniert,
Nosso teste funcionou,
Our test worked,
es gibt keine Fehler
não dá nenhum erro
It doesn't give any error
und unser neuer Test
e nosso novo teste
and our new test
mit den Funktionsparametern hat funktioniert.
com os parâmetros de função, funcionou.
with the function parameters, has worked.
In dieser Folge haben wir gelernt
Neste episódio nós aprendemos
In this episode we have learned
wie wir beliebig viele Parameter
como com qualquer quantidade de parâmetros
how any parameters quantity
in unseren Funktionen akzeptieren können.
podem ser aceitadas nas nossas funções.
can be accepted in our functions.
Die Parameter werden automatisch
Os parâmetros são automáticos
The parameters are automatic
als Variablen zur Verfügung gestellt
como variáveis disponíveis
made available as variables
und wir müssen diese nurnoch
e nós ainda devemos
and we need also
in unser Variablenmap unserem Visitor bekannt machen.
fazer o visitor reconhecido no nosso mapa de variáveis.
make our visitor known in our variables map.
Für den Funktionsaufruf
Para a chamada de função
For the function call
legen wir die Parameter einfach auf den Stack.
nós simplesmente deixamos os parâmetros na pilha.
we just lay the parameters on the stack.
Dabei haben wir jedoch noch nicht überprüft
Junto disso, não temos ainda a verificação
Together, we don't have yet a verification
ob die Anzahl Parameter,
se o número de parâmetros
of if the number of parameters
die wir bei Funktionsaufrufen übergeben
que nós passamos junto a chamada de função
that we passed with the function call
eigentlich stimmt.
realmente está correto.
is really correct.
Eigentlich überprüfen wir noch nichtmal
Na verdade, nó nem verificamos
In fact, we don't even verified
ob die Funktion die aufgerufen wird überhaupt existiert.
se a função que é chamada deve mesmo existir.
if the function called must really exist.
Dies und vieles mehr seht ihr in den nächsten Folgen.
Isto e muito mais você verá nos próximos episódios.
This and much more you will see in the next episodes.
Lasst mir Kommentare
Deixe-me comentários
Leave comments
mit euren Fragen, Wünschen und Problemen da.
com as suas perguntas, desejos e problemas.
with your questions, wishes and problems.
Gibt mir einen Daumen wenn euch das Video gefallen hat
Curta o vídeo se você gostou dele
Leave a thumb up if you liked the video
und abboniert meinen Kanal
e se inscreva no meu canal
and subscribe to my channel
um keine neue Folge zu verpassen.
para não perder nenhum episódio novo.
so that you don't lose any episode.
Vielen Dank an Gadarol,
Muito obrigado ao Gadarol,
Thanks a lot to Gadarol,
der mir für die Aufnahmen sein Studio
que me permitiu usar seu estúdio
that permitted me to use his studio
zur Verfügung stellt
para as gravações
for the recordings
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
e muito obrigado a você pela sua atenção,
and thank you very muck for your attention,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
eu espero que vocês tenham gostado,
I hope you have had fun,
bis zum nächsten Mal
até a próxima vez
until the next time
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".
para o próximo episódio de: "Let's build a compiler".
to the next episode of: "Let's build a compiler".