Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Welcome back to "Let's build a compiler".
In der letzten Folge haben wir
No último episódio nós
In the last episode we had
unseren Funktionen Parameter beigebracht
aprendemos nossos parâmetros de funções
taught our function parameters
aber wir haben uns immernoch nicht darum gekümmert
mas nós ainda não tomamos conta
but we still have not taken care about
dass irgend eine sinnvolle Fehlermeldung kommt
que retorna alguma mensagem de erro útil
that comes some meaningful error message
wenn der Programmierer mal wieder
se o programador mais uma vez
if the programmer once more
irgendeinen Blödsinn verzapft,
qualquer bobagem junto,
any mortise nonsense
Wie zum Beispiel eine Funktion aufzurufen
como exemplo chamando uma função
as example calling a function
die überhaupt nicht definiert ist.
que, acima de tudo, nem está definida.
that was not defined at all.
Deswegen werden wir uns in dieser Folge
Por isso, vamos neste episódio vamos
By this, we go in this episode
darum kümmern, dass genau für diesen Fall,
nos importar com isso, para que neste caso,
care about this, for this very case,
nämlich dass der Programmierer
que o programador
namely the programmer
eine Funktion aufruft die nicht definiert ist
chamar uma função que não está definida
call a function not defined yet
eine vernünftige Fehlermeldung geworfen wird.
uma mensagem de erro razoável é jogada.
a reasonable error message is thrown.
Als erstes werden wir
Primeiramente, iremos
At first, we are going to
wieder unsere Spezifikation erweitern,
expandir a nossa especificação de novo,
expand again our specification,
ihr kennt das ja.
você já sabe como.
you know this already.
Da brauchen wir so etwas ähnliches
Ali precisamos de algo
There we need something
wie was wir bis jetzt für unsere
como o que temos até agora para o nosso
like what we have so far for our
für unsere "Variable already defined" schonmal hatten,
"variable already defined",
deswegen kopier ich das
por isso copio isto
so I copy this
und dann passen wir den Test etwas an.
e então passamos o teste para algo.
and then we pass the test to something.
Der Test soll jetzt nämlich sagen
O teste deve agora dizer
The test should now say, namely
dass immer eine
que sempre um
that aways a
"UndefinedFunctionException" geworfen wird
"UndefinedFunctionException" é jogado
"UndefinedFunctionException" is thrown
und zwar immer dann, wenn wir
e mesmo assim, quando
and whenever we
eine Funktion aufrufen, die... naja...
chamamos uma função, o... bem...
call a function, the... well...
ihr könnt's euch denken:
você pode imaginar:
you can think to yourself:
Nicht definiert ist.
Não está definido.
Is not defined.
Dann brauchen wir natürlich auch einen anderen Code
Então precisamos, é claro, de um outro código
Then we need, of course, another code
und der neue Code soll jetzt
e o novo código deve agora
and the new code should now
eine undefinierte Funktion aufrufen.
chama uma função indefinida.
calls an undefined function.
Der Fehler ist jetzt in Zeile eins
O erro é agora na linha um
The error is at the line one
und an Position... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
e na posição... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
and at position... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Und die Nachricht müssen wir natürlich noch anpassen,
E o próximo, é claro, ainda deveremos adaptar,
And the next we must, of course, also adapt
da nehmen wir dann:
ali pegamos então:
then we take there:
"Call to undefined ... function".
Der Name der Funktion
O nome da função
The name of the function
ist jetzt natürlich auch ein bißchen länger als nur "x".
é agora, naturalmente, um pouco maior que apenas "x".
and now, naturally, is a little bigger than just "x".
Dann führen wir den Test einmal aus
Então executamos o teste mais uma vez
Than we execute the test once more
um zu kontrollieren dass er auch wirklich fehlschlägt
e para controlar o que ele também dá de erro
and to control what it really gives fails
und wir etwas zu tun haben
e para que tenhamos algo a fazer
and that we have to do something
und ja, er schlägt fehlt
e sim, ele diz que falta
and yes, it's missing
aber wir merken da steht:
mas nós notamos, ali:
but we notice, there:
"Expected exception was *Variable*AlreadyDefinedException",
das haben wir leider vergessen anzupassen.
que infelizmente havíamos esquecido de adaptar.
which we have unfortunately forgotten to adapt.
Da müssen wir jetzt also auch noch hier reinschreiben:
Então precisamos ainda escrever aqui dentro:
Then we also need to write inside:
"UndefinedFunctionException".
Dann erstellen wir diese Klasse natürlich noch,
Então colocamos ainda esta classe,
Then we put this class too,
legen die ins source-Verzeichnis
para ficar no nosso diretório fonte
to stay in our source directory
zu unseren anderen Exceptions
para nossas outras exceptions
to our other exceptions
und lassen sie von unser "CompileException" ableiten.
e deixamos elas derivarem do nosso "CompileException".
and we let them derivate from our "CompileException".
Den Constructor nehmen wir auch noch mit
O constructor nós pegamos conosco
The constructor we take with us
und dann kann es losgehen.
e então ele pode seguir.
and then it can continue.
Das Token was wir hier kriegen,
O token que nós recebemos,
The token that we've received,
das ist jetzt genau genommen
que é que temos agora
that is taken now
das Token indem der "function name" steht.
o token que está dentro da "function name".
the token that stands in the "function name".
Damit das ein bißchen klarer ist
Assim fica um pouco mais claro
So, it is a little bit clearer
benennen wir hier den Parameter um
nomeamos o parâmetro daqui
here we name the parameter
und dann wollen wir uns den Name der Funktion merken.
e então queremos notar o nome da função.
and then we want to note the function name.
Also erstellen wir hier eine Membervariable "functionName"
Assim criamos aqui uma variável membro "functionName"
So we create here a member variable "functionName"
und die werden wir jetzt gleich im Constructor befüllen.
e de novo nós preenchemos da mesma forma nosso constructor.
and so we fill our constructor here in the same way.
Der "functionName" ist dann einfach
O "functionName" está então simplesmente
The "functionName" is simply
aus dem Token der Text.
no token do texto.
in the text token.
Dann brauchen wir noch eine "getMessage()"-Funktion,
Então precisamos ainda de uma função "getMessage()",
Then we also need a "getMessage()" function,
die ist so ähnlich von...
que é similar ao...
that is similar to...
was wir schonmal hatten,
o que já temos até o momento,
what we already had,
zum Beispiel bei "variable already defined",
por exemplo, com a "variable already defined",
for example, with the "variable already defined",
deswegen klauen wir uns die jetzt da mal
por isso roubamos ela mais uma vez
this is why we steal it again now
und dann passen wir die an
e então ajustamos ela
and then we adjust it
und dann holen wir uns aus dem Test nochmal
e então pegamos do teste novamente
and then we get out from the test again
den Text der da wirklich stehen soll,
o texto que realmente deveria estar lá,
the text that should really be there,
also "call to undefined function"
logo "call to undefined function"
so "call to undefined function"
und in den Klammern steht natürlich
e nas chaves está, é claro,
and in the brackets there is, of course,
nicht ein varName, sondern unser functionName.
não uma variável, mas nossa functionName.
not a variable, but our functionName.
So, wunderbar, jetzt müssen wir diese Exception
Então, maravilha, agora devemos jogar essa
So, wonderful, we have now to throw this
nurnoch werfen und zwar bei "visitFunctionCall".
exception mais uma vez e o "visitFunctionCall" junto.
exception again and by the "visitFunctionCall".
Da müssen wir jetzt nachgucken:
Precisamos ver novamente aqui:
We must look now after again:
Diese Function, die wir gerade gefunden haben,
Desta função, que recém encontramos,
This function, that we have just found,
also die aufgerufen werden soll:
para que deva ser chamada:
so it would be called:
Ist die denn tatsächlich definiert?
Ela está então verdadeiramente definida?
Is it really defined then?
Wenn das nicht der Fall ist:
Quando não for o caso:
When it's not the case:
Dann...
Então...
Then...
schmeißen wir unsere
jogamos o nosso
we throw our
gerade eben neu angelegte UndefinedFunctionException
UndefinedFunctionException recém criado novo antes
UndefinedFunctionException created new just before
und übergeben der das Token mit dem Funktionsname.
e passamos este token com o nome da função.
and we pass this token with the function name.
Nur wir kommen jetzt an dieses
Apenas agora chegamos neste
Did we come just now in this
"functionIsDefined"? Woher wissen wir das?
"funcitonIsDefined"? Como sabemos disso?
"funcitonIsDefined"? How do we know this?
Rufen wir uns doch nochmal ins Gedächtnis
Chamamos uma vez mais como lembrança
We call once more in memory
wie wir das Ganze mit den Variablen gemacht haben.
tudo o que tínhamos feito com as variáveis.
what all that we've done with the variables.
Bei den Variablen haben wir hier diese Map
Tínhamos este mapa junto a estas variáveis
We had this variables by this map
und da stehen alle definierten Variablen drin
e lá estão todas as definições de variáveis dentro
and we have there all the variables definitions inside
und wenn wir zum Beispiel "visitAssignment" haben
e se temos "visitAssignment" por exemplo
and if we have "visitAssignment" for example
da haben wir diese "requireVariableIndex"-Funktion,
temos esta função "requireVariableIndex" ali,
we have there the "requireVariableIndex",
da greifen wir auf die Variablentabelle zu,
então acessamos a tabela de variáveis,
we access the variables table,
schauen nach:
mostrando:
looking for:
Ist diese Variable in der Variablentabelle drin?
Esta variável está dentro da tabela de variáveis?
Is this variable inside our variables table?
Wenn nicht, kommt hier ein "null" zurück
Se não, aqui retorna um "null"
If not, then returns a "null" here
und wir können entsprechend unsere Exception werfen.
e podemos jogar a nossa exception de acordo.
and we can throw our exception accordingly.
In "visitVarDeclaration" befüllen wir die Variablentabelle
No "visitVarDeclaration" preenchemos a tabela de variáveis
In "visitVarDeclaration" we fill the variables table
und daher sind die Variablen
e depois as variáveis estão
and after, the variables are
auch immer in der Tabelle drin.
sempre dentro da tabela.
always inside the table.
Jetzt überlegen wir mal:
Agora pensemos sobre isto:
Now we think over it:
Was ist denn, wenn wir dieses System
O que é então, se neste sistema
What is then, if in this system
jetzt anpassen wollen auf unsere Funktionen?
queiramos passar nossas funções?
we want to pass our functions?
Also sagen wir mal, wir haben eine solche Funktion,
Assim dizemos, que nós temos tal função,
So saying, that we have such a function,
ganz einfach mit irgendeinem Inhalt
simplesmente com algum conteúdo
just with any content
und danach wird diese Funktion aufgerufen.
e depois chamamos esta função.
and after this we call this function.
Wunderbar: Unser Visitor geht
Maravilha: Nosso visitor vai
Wonderful: Our visitor goes
den Code von oben nach unten durch,
percorrendo o código de cima a baixo,
traverse our code from the top to the bottom,
das heißt er wird zuerst
isto significa que ele primeiro
this means that it at first
die "function declaration" finden
encontra a "function declaration"
finds the "function declaration"
und dann den Funktionsaufruf.
e então a chamada de função.
and then the function call.
Da die "function declaration" zuerst gefunden wurde
Ali primeiro seria encontrada a "function declaration"
There would, firstly, be found a "function declaration"
wäre die Funktion angelegt
a função seria aplicada
the function would be applied
aber wenn wir jetzt die Reihenfolge vertauschen
mas caso nós mudemos agora a ordem
but if we would now change the order
und zuerst die Funktion aufrufen
e chamemos primeiro a função
and would call the function first
und sie dann erst deklarieren,
e declarando ela primeiro,
and declaring it first,
dann ist die Funktion eben noch nicht definiert.
então a função anterior ainda não está definida.
then the before function is still not defined.
Früher hat man gesagt,
Mais cedo foi dito que,
Early one does say that,
häufig um Compiler einfacher zu machen:
geralmente faze-se num compilador mais simples:
generally to make in a simpler compiler:
Naja das geht halt nicht,
Bem, isto não irá parar,
Well, this will not stop,
die Funktion die man aufruft
a função que se chama
one does call the function
die muss halt vorher definiert sein.
que deva parar antes de ser definida.
that must stop before it's defined.
Also in C ist das zum Beispiel so oder in Pascal
Assim como é um exemplo no C, também o é no Pascal
So in C it's exemplified, but also in Pascal
und da gibt es dann sogenannte
e ali ele nos fornece o assim chamado
and there he gives the so called
"Forward declarations",
Also wenn man eine Funktion
Assim quando alguém quer
So when someone would like
doch aufrufen möchte, die erst später kommt,
chamar uma função, vindo o que está primeiro depois,
to call a function, coming the first later,
dann muss man erstmal definieren:
então precisa antes definir:
then one must define before:
Diese Funktion wird demnächst noch definiert
Esta função ainda será definida depois
This function will be defined later after
aber so wird sie heißen
mas, assim sendo, iremos chamar
but, so being, we will call
und das hier sind die Parameter
e aqui estão os parâmetros
and here are the parameters
und dann konnte man
e então pode-se
and then one can
auch schon vorher auf die Funktion zugreifen
antes ainda de acessar a função
before even access the function
aber das ist wirklich ziemlich 20. Jahrhundert,
mas isso é muito parecido com o século 20,
but that's very similar to 20th century,
wir wollen natürlich
nós naturalmente queremos
we surely want
dass wir sowas nicht mehr machen müssen.
não precisemos fazer mais algo assim.
that we don't need to do the same again.
Um dahin zu kommen
Para chegar aí
To get there
dass jetzt wir auch Funktionen aufrufen können
para que possamos também chamar funções
that we can also call functions
die bereits vor unserer Funktionsdefiniton
que sejam chamada antes das nossas definições de função
that would be called before our
aufgerufen werden
function definitions
definições de função
müssen wir allerdings erstmal
devemos, contudo, primeiro
we must, however, firstly
über unseren kompletten Baum drübergehen
passar a nossa árvore completa
pass our complete tree
und alle Funktionsdefinitionen uns raussuchen
e procurar por todas as definições de função
and search for all the functions definitions.
damit wir alle Funktionen
para conhecermos todas as funções
so that we know all functions
von Anfang an kennen, die definiert sind.
desde o começo em que elas são definidas.
that they are defined.
Dafür erstellen wir uns einen neuen Visitor,
Para isso criamos um novo visitor,
For this we create a new visitor,
der genau das für uns tut.
que sabe exatamente fazê-lo.
which knows exactly to do this.
Diesen Visitor, den nennen wir dann
Este visitor iremos chamar de
We will call this visitor
"FunctionDefinitionFinder"
und leiten wie unseren anderen Visitor
e deixamos como nosso outro visitor
and we lay it like our other visitor
von "DemoBaseVisitor" ab.
do "DemoBaseVisitor".
from "DemoBaseVisitor.
Der soll uns jetzt einfach
Ele deve agora
It must now
ein Set zurückgeben,
retornar um conjunto,
return a set,
ein Set mit Strings,
um conjunto com strings,
a set with strings,
nämlich genau genommen ein Set
por uma definição estrita, um set
namely, strictly speaking, a set
welches alle Funktionsnamen enthält
contendo todos os nomes de funções
containing all the function names
die definiert sind.
que estão definidas.
that are defined.
Funktionsnamen bekommen wir
Os nomes das funções nós pegamos
The functions names we get
aus der "FunctionDefinition".
da "FunctionDefinition".
from the "FunctionDefinition".
Da steht jetzt
que têm agora
that have right now
unser Funktionsname in dem Kontext drin
nossos nomes de funções dentro do contexto
our function names inside the context
und jetzt müssen wir den nurnoch als Set zurückgeben.
e agora precisamos então apenas retornar como conjunto.
and now we only need to return as set.
Da gibt es in Java passenderweise
Lá ele dá no correspondente Java
There it gives us the corresponding Java
"Collections.singleton()"
und das erstellt ein Set mit genau einem Eintrag.
e ele cria um conjunto com exatamente uma entrada.
and he creates a set with exactly one entry.
Jetzt kann es natürlich durchaus noch sein,
Agora podemos naturalmente ser assim,
Now it may, of course be quite so,
dass unser Programm ein paar mehr
que nosso programa tem um par a mais
that our program has a few more
Funktionsdefinitionen hat und dann müssen wir die
de definições de funções e então precisamos
function definitions and then we need
irgendwie zusammenfügen können,
poder adicionar junto alguma coisa,
to be able to add something together,
dafür implementieren wir wieder die
para que implementemos novamente o
for that we could implemente again the
"aggregateResult"-Methode.
método "aggregateResult".
"aggregateResult" method.
Für den Anfang funktioniert das ganz ähnlich
Para o começo funcionar similarmente igual
For the begin to work similarly the same
wie wir das in unserem
como no nosso
like in our
Hauptvisitor auch schonmal haben:
visitor principal temos novamente:
main visitor we have again:
Wir gucken erstmal nach: Ist das aggregate "null"?
Nós olhamos primeiramente: O aggregate é "null"?
We take a look, at first: Is the aggregate "null"?
Wenn das "null" ist,
Se for "null",
If it's "null",
dann geben wir das nextResult zurück,
então damos nosso nextResult de volta,
then we give our nextResult as return,
wenn aggregate also nicht "null" war
se o aggregate também não era "null"
if the aggregate also wasn't "null"
aber nextResult "null" ist,
mas o nextResult é "null",
but the nextResult is "null",
dann geben wir das aggregate zurück
então retornamos o aggregate
then we return the aggregate
und wenn das nicht der Fall ist,
e se não for o caso,
and if it's not the case,
dann sind beide nicht null,
então ambos não são null,
then both aren't null,
also sowohl aggregate als auch nextResult
assim tanto aggregate como o nextResult
as well as the aggregate the nextResult
sind nicht null
não são null
are not null
und dann müssen wir die beiden Sets mergen.
e então devemos unir ambos os conjuntos.
and then we need to join both sets.
Dafür erstellen wir uns jetzt also ein neues Set
Para criarmos agora também um novo conjunto
So that we create now a new set too
und das ist das zusammengeführte Set,
e para que executemos o combinado conjunto,
and to execute the combined set,
also nenne ich es mal "merged"
assim eu o chamo de "merged"
so I name it "merged"
und da erstellen wir uns dann ein neues HashSet
e criamos ali então um novo HashSet
and then we create there a new HashSet
und übergeben im Constructor eine Collection,
e passamos no constructor uma Collection
and then we pass to our constructor a collection,
das kommt schonmal alles in das Set rein,
na qual chega tudo o que está no conjunto,
in which comes everything inside the set,
sagen wir mal alles aus dem aggregate
dizemos tudo o que vai sobre o aggregate
we say everything that goes over the aggregate
geht in das merged Set rein und
dentro do nosso conjunto combinado e
inside our merged set and
dann müssen wir
então nós devemos
then we need
alle Einträge aus dem "nextResult"
todas as entradas do "nextResult"
all the entries from the "nextResult"
auch noch in das Set reinpacken,
que também cabem dentro do conjunto,
that also fit inside the set,
dafür können wir einfach "addAll" aufrufen
para isso podemos simplesmente chamar "addAll"
for that we can just call "addAll"
und nextResult übergeben.
e passar nextResult.
and pass nextResult.
Dann geben wir unser merged Set zurück
Então damos nosso conjunto combinado de volta
Then we give our merged set as return
und sind hiermit fertig.
e estamos prontos por aqui.
and we are here ready.
Jetzt müssen wir natürlich
Agora devemos, é claro,
Now we must, of course,
unseren "FunctionDefinitionFinder" auch aufrufen,
chamar também a nossa "FunctionDefinitionFinder",
also call our "FunctionDefinitionFinder",
das machen wir dann in der "Main"
isto nós fazemos dentro do "Main"
this we do inside the "Main"
an der gleichen Stelle
no mesmo local
at the same point
an der wir auch unseren bisjetzigen Visitor aufufen.
ali até agora nós também chamamos o nosso visitor.
there we also called our visitor until now.
Da holen wir uns also entsprechend
O pegamos de acordo
We get it accordingly
auch wieder das Set
novamente o conjunto
again also the set
mit den Strings
com as strings
with the strings
indem wir unseren Visitor erzeugen
produzido dentro do nosso visitor
produced inside our visitor
und den einmal auf
e mais uma vez
and once again
unseren gesammelten ParseTree loslassen.
deixamos nosso ParseTree coletado.
we let our collected ParseTree.
Wenn unser Set
Se o nosso conjunto
If our Set
überhaupt keine Funktionen enthält,
não contém nenhuma função,
does not contain a function at all,
das müssen wir im Kopf behalten,
precisamos manter em mente,
we need to keep in mind,
dann ist "definedFunctions" jetzt natürlich null.
que "definedFunctions" é null agora.
that "definedFunctions" is null now.
In MyVisitor müssen wir dann jetzt noch
No MyVisitor ainda precisamos então
In MyVisitor we still need yet
einen Constructor anlegen,
criar um constructor,
create a constructor,
der unsere ganzen gesammelten
que una toda a coleção
for joining all the collection
Definitionen entgegennimmt
de respostas de definições
of definition answers
und entsprechend speichert
e salve de acordo
and save accordingly
damit wir nachher nachgucken können:
para que depois possamos olhar:
so that afterward we can look for commands:
Zu jedem beliebigen String:
Para qualquer dada string:
For any given string:
Gibt es eine Funktion mit diesem Name.
Nos é dada uma função com este nome.
It's given to us a function with this name.
Damit wir jetzt nicht diesen Sonderfall
Com isto, não precisamos neste caso
In this case we don't need
beachten müssen, dass
nos preocupar que
to care about the
"definedFunctions" null sein kann
"definedFunctions" possa ser null
"definedFunctions" can be null
prüfen wir das einfach hier,
apenas consideramos isto aqui,
we consider that just here,
sagen wenn das "null" ist:
dizemos que se for "null":
we say that if it is "null":
Dann sollen unsere "definedFunctions"
Então as nossas "definedFunctions" devem
Then our "definedFunctions" need
einfach ein "empty set" sein,
simplesmente ser um "empty set",
to be just an "empty set",
da gibt es diese praktische "emptySet"-Methode,
dando um método prático de "emptySet"
giving a practical "emptySet" method
die uns ein effizientes leeres Set zurückgibt
para retornar um conjunto vazio eficiente
to return an efficient empty set
und wenn es nicht "null" ist,
e se não for "null",
and if it's not "null",
dann nehmen wir eben das Set,
então apenas pegamos o conjunto,
then we just take the set,
was uns übergeben wurde.
que nos foi passado.
which was handed over to us.
So, jetzt können wir wieder zurückgehen
Assim, podemos agora retornar novamente
So, now we can return again
auf unser "visitFunctionCall"
na nossa "visitFunctionCall"
on our "visitFunctionCall"
und jetzt haben wir alle Daten zur Verfügung
e agora temos todos os dados disponíveis
and now we have all files available
um unser "functionIsDefined" zu ersetzen
para criar no nosso "functionIsDefined"
to create on our "functionIsDefined"
mit etwas, was funktioniert.
com algo que funcione.
with something that works.
Schauen wir also hier nach,
Observamos aqui também,
We take a look also here,
in unseren "definedFunctions":
no nosso "definedFunctions":
in our "definedFunctions":
Wenn dieses Set nicht enthält:
Se este conjunto não contém:
If this set does not contain:
Einen Eintrag mit unserem "function name",
Uma entrada com nossa "function name",
An entry with our "function name",
dann ist unsere Funktion nicht definiert
então a nossa função não está definida
then our function is not defined
und wir wollen einen Fehler werfen.
e nós queremos jogar um erro.
and we want to throw an error.
Jetzt führen wir den Test einmal aus
Agora podemos executar o teste mais uma vez
Now we can execute our test once more
und gucken ob es so einfach war
e olhamos se foi simplesmente
and we look if it was just
und der Test schon durchläuft.
e o teste já passa.
and the test passes.
Und tatsächlich: Es hat funktioniert!
E realmente: Ele funcionou!
And really: It has worked!
Der Test läuft erfolgreich druch,
O teste executou com sucesso,
The test runs successfully,
ab sofort wird
imediatamente é
immediately is
eine vernünftige Fehlermeldung geworfen
jogada uma razoável mensagem de erro
thrown a reasonable error message
sobald wir eine Funktion aufrufen,
assim que chamamos uma função,
as soon as we call a function,
die nicht definiert ist.
que não está definida.
not yet defined.
In dieser Folge haben wir gelernt
Neste episódio nós aprendemos
In this episode we learned
wie wir einen zusätzlichen Visitor einsetzen können
como podemos colocar em um visitor adicional
how we can put in an additional visitor
um eine Liste mit allen definierten Funktionen zu erhalten.
para obter uma lista com todas a funções definidas.
to obtain a list with all the defined functions.
Außerdem haben wir gelernt
Além disso, aprendemos
In addition, we learned
wie wir die erhaltene Liste dazu einsetzen
como configuramos a lista obtida para que
how to set the obtained list so that
eine aussagekräftige Fehlermeldung zu produzieren
produza uma mensagem de erro com significado
we produce a meaningful erro message
wenn der Programmierer versucht
se o programador buscar
if the programmer searches
eine Funktion aufzurufen,
uma chamada de função que
a function call in which
die er nicht vorher definiert hat.
ainda não havia sido definida.
it wasn't defined already.
In den nächsten Folgen
Nos próximos episódios
In the next episodes
können wir das System noch ausbauen
seremos capazes de expandir o sistema
we'll be able to expand our system
um zu überprüfen dass die Anzahl der Parameter
ao verificar que o número de parâmetros
by verifying that the number of parameters
in Funktionsaufrufen auch stimmt
na chamada de função está correto
is correct in the function call
und das keine Funktion zweimal definiert wurde.
e que nenhuma função foi duplamente definida.
and that no function was not twice defined.
Bis dahin:
Até lá:
Until then:
Lasst mir Kommentar mit euren Fragen,
Deixe seu comentário com suas perguntas,
Comment with your questions,
Problemen und Wünschen da.
problemas e pedidos.
problems and requests.
Gebt mir einen Daumen wenn euch das Video gefallen hat
Curta o vídeo se você gostou dele
Leave a thumb up if you liked the video
und abboniert meinen Kanal
e assine o meu canal
and subscribe my channel
damit ihr keine neue Folge verpasst.
assim você não perde nenhum episódio novo.
so you will not miss any new episode.
Vielen Dank an Gadarol
Muito obrigado ao Gadarol
Thanks a lot to Gadarol
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
que me permitiu usar seu estúdio para as gravações
that permitted to use his studio for the recordings
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
e muito obrigado a vocês pela atenção.
and thanks a lot to you for paying attention.
Schaltet wieder ein, wenn es wieder heißt:
Voltaremos a estar juntos em um outro:
We'll be back together in another:
"Let's build a compiler".