Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Welcome back to "Let's build a compiler".
In der letzten Folgen haben wir uns
No último episódio nós trabalhamos com
In the last episode we've worked
mit einer aussagekräftigen Fehlermeldung beschäftigt
uma mensagem de erro contendo significado
with a meaningful error message
wenn der Programmierer eine Funktion aufruft
para quando o programador chamasse uma função
for when the programmer would call a function
die nicht definiert ist.
que ainda não estava definida.
that was not defined yet.
In dieser Folge wollen wir auch noch
Neste episódio queremos adicionar
In this episode we want to add
eine ordentliche Fehlermeldung hinzufügen
uma mensagem de erro propícia para
one proper error message for
wenn der Programmierer
quando o programador
when the programmer
zweimal die selbe Funktion definiert.
definiu duas vezes a mesma função.
has defined twice the same function.
Was ist denn eigentlich wenn wir
Isto acontece quando nós
This happens when we
zwei Funktionen haben,
temos duas funções,
have two functions,
die zwar den gleichen Namen haben
que exatamente o mesmo nome
that have the very same name
aber eine unterschiedliche Parameterliste?
mas com uma lista de parâmetros diferente?
but with a different parameters list?
In Java ist sowas erlaubt
No Java algo assim é permitido
In Java something so is allowed
und auch entsprechend im Bytecode von Java
e de acordo com o bytecode do Java
and accordingly to the bytecode from Java
aber was ist denn mit unser Sprache?
mas o que isto tem a ver com nossa linguagem?
but what does it have to do with our language?
Wollen wir das in unser Sprache auch können?
Queremos que nossa linguagem também permita?
Do we want our language to allow it?
Und wie ist denn der Zustand da eigentlich aktuell?
E em que condição então que ele atualiza?
And how works the condition to stay updated?
Deswegen baue hier gerade mal ein Beispiel
Por isso construímos um exemplo aqui
So, we construct an example here
um genau das zu testen
e para testar de verdade
and truly test
und ich würde sagen: Ja,
e eu diria: Sim,
and I would say: Yes,
wir wollen das können... weil...
Nós queremos poder... porque...
We want to... because...
wir können es eben.
nós podemos prover.
we can provide.
Dann kopieren wir uns diesen Test
Então copiamos este teste
Then we'll copy this test
einmal in unseren CompileTest rein,
para dentro do nosso CompilerTest,
inside our CompilerTest,
erzeugen hier einen neuen Testfall
criamos aqui um novo caso de teste
we create here a new test case
und da müsste jetzt zuerst eine null,
e precisamos primeiro agora de um null
and then we need right here a null now
und dann die 42 ausgegeben werden.
e então o 42 como saídas.
and then the 42 as outputsss.
Dann führen wir den Test einmal aus
Então executamos o teste mais uma vez
Then we execute the test once more
und schauen nach
e observamos
and look
ob der auch tatsächlich funktioniert.
se verdadeiramente funcionou.
if it's really worked.
Und ja, es ist der Fall,
E sim, este é o caso,
And yes, it's the case,
also hier ist der Beweis:
assim, temos a prova aqui:
so, here's the proof:
wir können tatsächlich zwei Funktionen
podemos ter duas realmente funções
we can really have two functions
in unserem Quelltext haben
no nosso código fonte
in our source code
die sich nur durch die Parameter unterscheiden
que apenas se diferenciam pelos parâmetros
differing one another only by parameters
und nicht durch den Namen.
e não pelo nome.
and not by the name.
Jetzt kommen wir zu dem eigentlichen Thema für diese Folge.
Agora chegamos especificamente no tema deste episódio.
Now we came to the actual topic of this episode.
Nämlich: Wir wollen dass wenn eine Funktion
Ou seja: Nós queremos que quando uma função
Namely: We want that when a function
doppelt definiert wurde,
for definida duplamente,
definition is duplicated,
dass dann eine aussagekräftige Exception fliegt.
então é jogada uma exceção sobre isso.
then is thrown a meaningful exception.
Also erstellen wir uns hier einen neuen Test
Portanto, criamos aqui um novo teste para nós
So, we create here a new test for us
und sagen in diesem Test
e no teste diz
and it says in the test
soll eine FunctionAlreadyDefinedException fliegen
que deve jogar FunctionAlreadyDefinedException
that it should throw FunctionAlreadyDefinedException
nämlich wenn die Funktion doppelt deklariert wurde.
então quando a função foi duplicamente declarada.
namely when the function duplicated declarations.
Dann brauchen wir natürlich ein Codebeispiel
Então precisamos inserir um código
Then we need to insert a code
welches auch zwei Funktionen enthält
que também contenha duas funções
in which would also contain two functions
die eben entsprechend doppelt sind.
que são simplesmente duplicadas.
that are simply duplicated.
Also erstellen wir hier eine Funktion
Assim criamos aqui uma função
So we create here a function
und copy&paste macht das Leben leichter,
e o copia e cola para facilitar a vida,
and copy&paste does our life easy,
fügen die zweite Funktion
executamos a segunda função
we execute the second function
einfach in einer weiteren Zeile nochmal ein.
na próxima linha à frente.
in a next line ahead.
Jetzt ist also in der zweiten Zeile
Agora o erro está na segunda linha
Now the error is in the second line
an Position vier der Fehler
na posição quatro
at the position four
und wir bekommen natürlich auch noch eine
e, claro, nós chegamos a mais uma
and, of course, we arrived at
andere Fehlermeldung, nämlich:
outra mensagem de erro, que é:
another error message, namely:
"function already defined".
Die Funktion die already defined ist heißt "x"
A função que já existe se chama "x"
The function already defined is called "x"
und dann kopieren wir uns hier noch einmal die Fehlermeldung
e então copiamos aqui mais uma vez a mensagem de erro
and then we copy for us again the error message
weil die können wir gleich wieder brauchen
porque podemos precisar da mesma logo
because we'll need the same after for
wenn wir unsere Exception implementieren.
quando implementarmos nossa exception.
when we'll implement our exception.
Genau das werden wir jetzt tun.
Exatamente como faremos agora.
Exactly like we are going to do now.
Natürlich in unserem source-Folder
No nosso código fonte, naturalmente,
Of course, in our source code
und bei unseren anderen Exceptions
e com nossas outras exceções
and with our other exceptions
und auch diese Exception leitet wieder von CompileException ab.
e esta exception é herdada da CompileException.
and this exception inherits from CompileExceptions.
Dann geben wir unserem Token,
Então damos ao nosso token,
Then we give to our token,
der Variable "token" noch einen
uma outra variável "token"
another "token" variable
präziseren Namen
como nome específico
as precise name
und wir merken uns in unser Exception
e notamos na nossa exception
and we note in our exception
auch noch den Name der Funktion.
também o nome da função.
also the function name.
Den kriegen wir aus dem Token raus,
Então acessamos o token,
Then we access the token,
das ergänzen wir jetzt noch im Constructor
e adicionamos agora, ainda no constructor
and we add now, still in the constructor
dass diese Variable befüllt wird.
que esta variável será preenchida.
that this variable will be filled.
Dann brauchen wir natürlich wie üblich noch
Então precisamos naturalmente assim como normalmente
Then we need, of course, as normally
unsere "getMessage"-Methode,
do nosso método "getMessage",
our "getMessage" method,
also klauen wir uns mal als Vorlage
assim, roubamos mais uma vez como modelo
so, we steal again as sample
eine von unseren Bisherigen
um dos nossos anteriores
one of our previous
und passen die entsprechend an,
e inserimos de acordo,
and fit it accordingly,
holen uns aus meiner Zwischenablagenhistory
pegamos do meu histórico da clipboard
we take from my clipboard history
nochmal die Fehlermeldung raus
mais uma vez uma mensagem de erro
an error message once again
die wir tatsächlich haben wollen
que realmente nós queremos
that we really want to
und ersetzen hier das "varName" durch "functionName".
e criamos aqui o "varName" pela "functionName".
and we create here the "varName" by "functionName".
Fertig ist die Implementierung der Exception.
Estamos prontos com a implementação da exceção.
We are ready with the exception implementation.
Dann können wir die speichern, schließen
Então podemos salvar, fechar
Then we can save, close
und unseren Test einmal ausführen.
e executar o nosso teste uma vez.
and once execute our test.
Wie wir sehen: Der Test ist also fehlgeschlagen,
Como vemos: O teste retornou uma mensagem de erro,
As we see: The test has an error message,
so wie erwartete,
como esperado,
as expected,
mit anderen Worten: Wir haben Arbeit.
com outros valores: Nós temos trabalho.
with other values: We have work.
Die ganzen Funktionsdefinitionen  gehen wir in unserem
Vamos dentro todas as definições de função iremos,
Inside all the function definitions we will,
FunctionDefinitionFinder durch,
pelo FunctionDefinitionFinder,
by FunctionDefinitionFinder,
entsprechend müssen wir hier an dieser Stelle auch
precisar aqui, também neste local dar um significativa
need here, also at this place a meaningful
überprüfen ob eine Funktion bereits definiert wurde.
checagem sobre uma função para saber se ela já está definida.
check over the function to know if it has been already defined.
Wir haben jetzt allerdings leider
Contudo, nós infelizmente temos
However, we have unfortunately
in dieser Methode "visitFunctionDefinition"
neste método "visitFunctionDefinition"
in this "visitFunctionDefinition" method
nicht die Information darüber vorliegen
não sobre a informação
not about the information
welche Funktionen eigentlich vorher schon definiert sind,
de quais funções já foram definidas anteriormente,
over which function were already defined,
sondern wir haben nur einen Funktionsname,
ao invés, nós temos apenas um nome de função,
instead, we only have a function name,
nämlich den Funktionsname der Funktion
que é o nome de função da função que
namely the function name of the function,
bei der unser Visitor gerade im Moment ist.
está, no momento, com o nosso visitor gerado.
at the moment, with our generated visitor.
Und erst im "aggregateResult"
E como primeiro no "aggregateResult"
And at first at "aggregateResult"
werden die ganze Methoden dann zusammengefügt.
iremos adicionar todos métodos juntos.
we'll add all the methods together.
Wie können wir das Problem jetzt lösen,
Como podemos deixar agora o problema,
How could we let our problem now,
dass wir trotzdem erkennen können ob eine function doppelt ist?
para que nós possamos reconhecer caso uma função está duplicada?
so that we can recognize whether a duplicated function?
Da gibt es natürlich ganz viele Möglichkeiten:
Ali temos, claramente, muitas possibilidades:
There we have, clearly, many possibilities:
Wir könnten zum Beispiel auch "aggregateResult" anpassen,
Nós podemos passar "aggregateResult" por exemplo,
We can pass, for example, "aggregateResult",
wir könnten auch hier oben in der... ähm...
nós podemos aqui em cima no... hm...
we might as well up here in the... um...
...im Visitor eine neue private Variable mit einem Set anlegen
...colocar no visitor uma nova variável privada com um conjunto
...put in our visitor a private variable with a set
in der wir immer mitloggen
aonde sempre assinamos
in where we always sign
was für Funktionen denn bereits definiert sind.
o que já foi definido então definido como função.
what was already defined as function.
Das hat allerdings einen Nachteil:
Isto, no entanto, é uma parte posterior:
This, however, is a forward coming part:
Denn damit würde unser FunctionDefinitionFinder
Porque com isto o nosso FunctionDefinitionFinder
Because with it, our FunctionDefinitionFinder
einen Status bekommen.
recebe um status.
gets a status.
Das heißt unser FunctionDefinitionFinder würde sich merken:
Isto significa que o nosso FunctionDefinitionFinder irá perceber:
This means our FunctionDefinitionFinder will percept:
Die folgenden Funktionen sind bereits definiert
As seguintes funções já estão definidas
The following functions are already defined
und es würde es nicht nur für einen Aufruf tun
e isso não será para fazer apenas uma chamada
and this will not be only for one call
sondern auch für mehrere Aufrufe.
mas também para mais chamadas.
but also for more calls.
Das heißt wenn jetzt der Benutzer sagt:
Isto significa que quando dizemos ao usuário:
This means that when we say to the user:
Also der Benutzer dieser Klasse, das sind wir sagt:
Assim como ao usuário desta classe, nós dizemos:
Like for this class user, we say:
"new FunctionDefinitionFinder"
und sich das in eine Variable speichert und dann
e ele salva isto em uma variável e então
and then saves in a variable and then
die "visit"-Methode mehrmals aufruft,
ele chama o método "visit" mais vezes,
calls the "visit" method more times,
dann würden für beide "visit"-Methoden
então iremos obter os "definedFunctions"
then we'll get the "definedFunctions"
die "definedFunctions" erhalten bleiben.
para o nosso método "visit".
for our "visit" method.
Wir müssen dann dem Benutzer sagen:
Nós devemos então dizer ao usuário:
We have to say for the user:
Wenn er das nicht möchte,
Se ele não quiser,
If he doesn't want,
dass er die bisherigen definedFunctions "clearen" muss explizit.
que a "clearen" da definedFunctions de antes deve estar explícita.
that the previous definedFunctions "clearen" must be explicit.
Das ist aufwendig und kann auch leicht vergessen werden,
Isto é custoso e também facilmente pode ser esquecido,
This is expensive and could also be easily forgotten.
deswegen werden wir jetzt
por isso, vamos agora
because of this, we go now
nach einer anderen Methode greifen.
pegar depois um outro método.
after get another method.
Wir sagen also, dass unser "FunctionDefinitionFinder"
Dizemos assim, que nosso "FunctionDefinitionFinder"
So we say that our "FunctionDefinitionFinder"
einfach garnicht mehr von dem DemoBaseVisitor ableitet,
simplesmente não herdou mais nada do DemoBaseVisitor,
simply does not inherit nothing else from the DemoBaseVisitor,
die definedFunctions, die verwerfen wir nochmal,
a definedFunctions que novamente rejeitamos,
the definedFunctions that we reject again,
werfen das hier weg
jogaremos fora
we throw it away
und erstellen eine neue static-Methode,
e colocaremos um novo método static,
and we'll put a new static method,
die ein Set zurückgeben soll mit all' unseren Funktionsnamen.
que deve retornar um conjunto com todos os nossos nomes de função.
which shall return a set with all our the function names.
Übergeben bekommt diese Methode jetzt unseren ParseTree
Pegamos nossa ParseTree agora neste método passado
We get our ParseTree now in this passed method
und damit haben wir das Grundgerüst
e com isso temos a nossa estrutura
and with this we have the backbone
einer "stateless" Funktion
de uma função "stateless"
of a "stateless" function
und die soll jetzt nur bitte die Funktionen extrahieren.
e ela deve apenas extrair as funções.
and it only shall extract the functions.
Wie kann sie das tun?
Como podemos fazer isto?
How could we do that?
Sie kann sich hier einfach eine neue Klasse erzeugen
Ela pode por aqui criar uma nova classe
It can from here create a new class
die von DemoBaseVisitor ableitet.
que derive da DemoBaseVisitor.
that derives from DemoBaseVisitor.
Der Rückgabewert interessiert uns hier nicht,
O valor de retorno não nos interessa aqui,
The return value does not interest us here,
deswegen nehme ich hier jetzt einfach mal "Void"
por isso chamo aqui de "Void"
so I just call it "Void" here
und dann in dieser anonymen Klasse
e então esta classe anônima
and then this anonymous class
die "visitFunctionDefiniton"-Methode überschreiben.
sobrescreve o método "visitFunctionDefiniton".
overwrites the "visitFunctionDefiniton" method.
Das Set was da rauskommen soll,
O que o conjunto deve dar de saída,
What the set should give as output,
das legen wir uns jetzt als lokale Variable
colocaremos como variável local
we attribute to a local variable
in "findFunctions" an.
dentro da "findFunctions".
inside the "findFunctions".
Und dann lassen wir diesen Visitor auf unseren Tree los.
E então deixamos este visitor livre da nossa Tree.
And then we leave this visitor free from our Tree.
Jetzt haben wir hier also ein Stück Code
Agora temos também um pedaço do código
Now we have here also a part of the code
was für jede "functionDefinition" wieder aufgerufen wird
que chama novamente para cada "functionDefinition"
that calls each "functionDefinition" again
aber es ist nicht von außen erreichbar,
mas não conseguimos acessá-lo de fora,
but we can't reach it from the outside,
also der Benutzer kann jetzt nicht mehr
assim o usuário não pode mais agora
so the user can't anymore
fünf mal hintereinander "visit" aufrufen,
chamar cinco vezes, uma atrás da outra, o "visit",
call five times the "visit", one after another,
denn er kann nur "findFunctions" aufrufen
porque ele pode apenas chamar "findFunctions"
because he can call "findFunctions" only
und "findFunctions" würde jedes mal wieder
e "findFunctions" irá toda vez novamente
and "findFunctions" will ever
einen neuen DemoBaseVisitor erzeugen
criar uma nova DemoBaseVisitor
create a new DemoBaseVisitor again
und deswegen ist diese Variante jetzt garantiert stateless
e, por isso, que esta variante agora garante ser stateless
and, by this, the variante ensures stateless
und sie sollte den Endbenutzer weniger verwirren.
e ela deve causar menos confusão para o usuário.
and it should let the user less confused.
Die "definedFunctions" erzeugen wir jetzthier  einfach
As "definedFunctions" nós apenas criamos aqui
The "definedFunctions" we just create here now
in einer lokalen Variable "definedFunctions"
dentro de uma variável local "definedFunctions"
in a "definedFunctions" local variable
und auf diese Variable können wir jetzt nämlich
e sobre esta variável nós podemos agora
and over this variable we can now
innerhalb unser anonymen Klasse zugreifen
acessar nossa classe anônima por dentro
access within our anonymous class
und diese ebenfalls auch einfach befüllen.
e também preencheremos esta.
and we'll also fill it.
Das machen wir jetzt so ganz ähnlich
Iremos fazer isto da mesma maneira
We'll do this now on the same way
wie wir es da unten auch gemacht haben,
que nós fizemos ali embaixo,
we also did down there,
deswegen kopieren wir uns hier uns den Code raus.
por isso, copiamos o código.
because of this, we copy the code.
Den ganzen anderen Code brauchen wir nicht mehr,
Então não precisamos mais de todo o outro código,
Then we don't need all the other code anymore,
auch "aggregateResult" brauchen wir nicht mehr.
também não precisamos mais do "aggregateResult".
also, we no longer need "aggregateResult".
Unser FunctionDefinitionFinder wird dadurch erheblich
Nosso FunctionDefinitionFinder será assim substancialmente
Our FunctionDefinitionFinder will thereby be considerably
viel leichter, nur dass wir das Ergebnis
mais leve, por apenas não retornar
lighter, by just not returning
jetzt nicht zurückgeben in einer Collection,
o resultado em uma Collection,
the result in a Collection,
sondern wir werden einfach in den definedFunctions
mas ainda dentro da definedFunctions
but still into de definedFunctions
den aktuellen Funktionsname hinzufügen.
adicionamos o nome da função atual.
we add the current function name.
Als Rückgabewert nehmen wir einfach "null",
Como valor de retorno aceitamos "null",
As return value we simply accept "null"
denn der interessiert uns nicht.
porque ele não nos interessa.
because it's no use for us.
Damit wir auch auf die Variable "definedFunctions"
Com isso, para que possamos acessar a variável "definedFunctions"
Also, we can access on the variable "definedFunctions"
innerhalb einer anonymen Klasse zugreifen können
dentro de uma classe anônima
within an anonymous class
müss diese "final" definiert sein,
devemos tê-la definido como "final",
we have to define it as "final",
also machen wir das auch noch.
então fazemos isto também.
so we do that too.
Und am Ende wollen wir natürlich
E no fim queremos, naturalmente,
And in the end, naturally,
unsere "definedFunctions" auch noch zurückgeben.
retornar ainda a nossa "definedFunction".
we want also the "definedFunctions" returned.
So, damit ist unser FunctionDefinitionFinder erheblich
Então, com isso nossa FunctionDefinitionFinder está razoável
So, with this our FunctionDefinitionFinder is reasonable
kürzer geworden, tut aber noch ungefähr das Gleiche,
ficou menor, mas faz aproximadamente a mesma coisa,
became shorter, but still does about the same thing,
die API hat sich ein klein wenig verändert,
a API mudou um pouco,
the API has change a little bit,
deswegen müssen wir das jetzt in der Mainklasse noch anpassen,
Por isso precisamos agora, ajustar na classe Main ainda,
therefore we must adapt yet, still in our Main class
und hier "findFunctions" sagen
e dizer aqui "findFunctions"
and say "findFunctions" here
statt eine neue Instanz zu erzeugen und "visit" zu sagen
invés de uma nos instância a se criar e dizendo "visit"
instead of a new instance to create and "visit" as saying
und ansonsten sollte das Verhalten aber das Gleiche sein.
e apesar de tudo, o comportamento deve ser o mesmo.
and otherwise the behavior should be the same.
Das stellen wir jetzt mal sicher
O colocamos aqui com certeza
We surely put it now
indem wir den Test ausführen
para executar no teste
to execute the test
und dann sehen wir tatsächlich:
e dizemos afirmativamente:
and we say affirmatively:
Die... neue...
O... novo...
The... new...
Der neue Test funktioniert natürlich immernoch nicht,
O novo teste continua não funcionando,
The new test continues not working,
aber alle alten Tests funktionieren noch,
mas todos os testes antigos ainda funcionam,
but all the old tests are still working,
also haben wir dadurch nichts kaputt gemacht.
assim nós não estragamos nada.
so we have not break anything.
Jetzt sollte es kein großes Problem mehr für uns darstellen
Agora não deve ser um grande problema para nós
Now it should not be a big problem to us
auch den neuen Test zu befriedigen
satisfazer também o novo teste
to satisfy the new test
und wir prüfen jetzt hier
e nós consideramos agora
and we now consider here
in den "definedFunctions":
na "definedFunctions":
in the "definedFunctions":
Existiert da eine Funktion
Que existem em uma função
There exists a function
mit dem Name den wir gerade gefunden haben.
com o nome que nós a recém encontramos.
with the name we have just found.
Wenn ja: Dann ist das ein Fehler
Se assim: Então é um erro
If so: Then it's an error
und wir werfen unsere eben
e nós jogamos a nossa
and we throw our
neu eingeführte FunctionAlreadyDefinedException.
nova FunctionAlreadyDefinedException inserida.
new FunctionAlreadyDefinedException introduced.
So, dann speichern wir mal das und gucken
Assim, salvamos e olhamos
So, we save and take a look
ob's das schon gewesen ist,
se ela já está feito,
if it already is there,
führen unsere Tests wieder aus
executamos nosso teste outra vez
we execute our test again
und: Nein, das ist es nicht gewesen!
e: Não, não está feito!
and: No, it has not been!
Also ja, unser neuer Test, der hat funktioniert:
Assim sim, nosso novo teste funcionou:
So yes, our new test worked:
Es wird jetzt eine Exception geworfen,
Agora ele joga uma exceção,
Now it throws an exception,
Aber leider, der Test der tested ob wir
Mas infelizmente, o teste para saber se
But unfortunately, the test to know if the
Funktionen mit dem gleichen Namen
funcionou com o mesmo nome
functions with the same name
aber unterschiedlichen Parametern haben funktioniert nicht mehr.
mas com parâmetros diferentes não funciona mais.
but with different parameters does no longer work.
Das ist traurig, da haben wir also was kaputt gemacht,
É triste que tenhamos estragado algo,
It's sad that we have broke something,
da müssen wir uns was anderes überlegen
precisamos pensar em algo diferente
we have to think about something else
wenn wir diese Funktionalität erhalten wollen.
se queremos pegar esta funcionalidade.
if we want to get this functionality.
Das bedeutet jetzt,
Isto significa agora,
This means now,
dass hier unsere Funktion nicht mehr nurnoch
que aqui na nossa função não é mais apenas
here in our function it simply does not anymore
durch den Funktionsname definiert werden,
definida através do nome da função,
be defined by the function name,
sondern auch durch die Signatur.
além disso, ainda por meio da assinatura.
but also by the signature.
Hier in der contains-Methode überprüfen wir jetzt
Aqui no método contains chechamos
Here in the contains method we check
ob wir bereits eine Methode mit einem Name definiert haben,
se nós já definimos um método com um nome,
if we had already defined a method with a name,
aber das ist eben nicht genug,
mas isto não é o suficiente,
but this is not enough,
wir müssen auch überprüfen ob die Parameter übereinstimmen.
nós também precisamos checar se os parâmetros combinam.
we must also check if the parameters match,
Damit wir das einfacher machen können,
Para fazer isto de maneira mais fácil,
So tat we can make in an easier way,
weil uns ein Set diese Möglichkeiten nicht so leicht bietet
porque um conjunto não fornece estas opções tão facilmente
because a set does not furnish so easily these options
erstellen wir uns jetzt eine neue Klasse "FunctionList"
criamos agora uma nova classe "FunctionList"
we create now a new "FunctionList" class
die die entsprechenden Methoden die wir brauchen hat.
que tenha os métodos que precisamos
that have the necessary methods
Wir haben eine Methode die überprüft:
Nós temos um método que checa:
We habe a method that checks:
wurde eine Funktion
se uma função foi definida
if a function was defined
mit einem bestimmten Funktionsname
com um nome de função distinto
with a specific function name
und einer bestimmten Anzahl Parameter bereits definiert
e um número específico de parâmetros
and an specific number of parameters
und natürlich müssen wir dieser Liste auch sagen können:
e, naturalmente, precisamos que esta lista possa dizer:
and, naturally, we must that this list says:
Definiere bitte jetzt eine Funktion
Defina agora, por favor, uma função
Please, define a function now
mit folgendem Funktionsname
com o seguinte nome de função
with the following function name
und folgender Parameteranzahl.
e seguido do número de parâmetros.
and followed number of parameters.
Jetzt brauchen wir natürlich den Parametercount,
Agora nós precisamos do contador de parâmetros,
Now we need the parameters Count,
den kriegen wir aus unserem Kontext raus,
nó pegamos nosso contexto,
we get out our context,
das hatten wir ja schonmal
que nós já temos
that we already have
und jetzt können wir
e agora podemos
and now we can
ins unserer "definedFunctions"-Liste nachgucken:
olhar na nossa lista "definedFunctions":
into our "definedFunctions":
Wurde diese Funktion bereits einmal definiert?
Essa função já foi alguma vez definida?
Was this function already defined?
Und wenn nicht, dann definieren wir sie
E se não, então nós definimos ela
And if not, we do define it
ansonsten werfen wir einen Fehler.
senão será jogado um erro.
otherwise we through an error.
Es kommt natürlich aus unserem FunctionDefinitionFinder
Vem, é claro, na nossa FunctionDefinitionFinder
Of course, comes on our FunctionDefinitionFinder
ein anderer Rückgabewert raus,
um outro valor de retorno,
as output another return value,
deswegen müssen wir auch
por isso devemos também
because of this we also
unsere Mainklasse wieder anpassen,
ajustamos novamente nossa classe Main,
adjust our Main class again,
genau wie den Visitor
assim como o visitor
like the visitor
denn auch der muss jetzt mit der FunctionList arbeiten.
então também precisamos trabalhar agora com a FunctionList.
so we must work with the FunctionList, too.
Es kommen jetzt keine "null"-Werte mehr
Não chega mais nenhum valor "null"
No "null" value comes anymore
aus unserem FunctionDefinitionFinder raus,
como saída do nosso FunctionDefinitionFinder
as output on our FunctionDefinitionFinder
deswegen können wir jetzt hier auch beruhigt einfach sagen:
por isso podemos agora dizer ainda dizer tranquilamente aqui:
That is why we can now quietly also say here:
Das soll bitte nicht passieren
Isto não deve acontecer
This should not happen
und wenn das "null" ist, dann ist das definitiv
e se é "null", então é definitivamente
and if it's "null", then definitely
ein Fehler des Programmierers,
um erro do programador,
is the programmer's error,
damit machen wir uns das Leben ein bißchen leichter.
com isso, nós facilitamos a nosso vida um bocado.
thus, we easy our life a little bit.
So, die "number of parameters", die holen wir uns von
Assim, pegamos o "number of parameters" desde
So, we get the "number of parameters" from
hier unten nach hier oben
daqui de baixo até em cima
down here to here above
und dann müssen wir unsere "contains"-Anweisung
e então precisamos que o nosso statement "contains"
and then we need our "contains" statement
hier nur geringfügig anpassen
seja levemente ajustado
to be slightly adjusted
und das "number of parameters" noch hinzufügen.
e também adicionado do "number of parameters".
and with the "number of parameters" added.
Jetzt müssen wir natürlich in unser FunctionList
Agora precisamos implementar na nossa FunctionList,
Now we need to implement in our FunctionList
die fehlenden Funktionen hier noch implementieren.
naturalmente, as funções que faltam, ainda por aqui.
of course, the missing functions over here.
Wir erzeugen uns also erstmal eine kleine Hilfsklasse
Nós criamos ainda, primeiramente uma pequena classe de ajuda
We create, firstly, a little help class for us
die nämlich den "function name"
nomeada de "function name"
namely the "function name"
und den "parameter count" speichert.
e salvamos o "parameter count".
and we save the "parameter count".
Die Klasse ist also wirklich ganz einfach,
A classe também é muito simples,
The class is really simple,
wie verwenden sie wie ein "struct" in C
jogamos ela como se fosse uma "struct" em C
we throw it like a "struct" in C
oder ein "record" in Pascal,
ou uma "record" em Pascal,
or as a "record" in Pascal,
einfach nur eine Klasse mit den zwei Feldern
é uma classe com dois campos, simplesmente,
it's just a simple class with two fields in it
damit wir in eine Liste gleich
com isso, podemos salvar logo
with this, we can save
zwei Felder auf Mal speichern können.
numa lista dois campos de vez.
two fields in a list at once.
Dann erzeugen wir uns hier eine Collection
Então criamos para nós aqui uma Collection
So we create here to us a Collection
mit unseren "FunctionDefintion"s
com nossas "FunctionDefintion"s
with ours "FunctionDefintion"s
und da machen wir es uns jetzt ganz einfach
e ali fazemos isto de maneira bem simples
and there we do this in a very simple way
und nehmen dafür einfach eine ArrayList.
e pegamos apenas uma simples ArrayList.
and we take by only an ArrayList.
Um zu überprüfen
Para a checagem
For the check
ob eine bestimmte Funktion mit einem
se uma função corresponde com um
if a function corresponds with a
bestimmen Funktionsname und
nome de função apropriada e
matching function's name and
einem Parametercount bereits definiert ist
um contador de parâmetros já definido
a parameter count already defined
iterieren wir unsere "Definitions" einfach durch
iteramos por meio da nossa "Definitions"
we iterate our "Definitions" through
und schauen bei jeder einzelnen nach
e mostramos cada uma para ver
and we take a look for every to see
ob "function name" und "parameter count" passen.
se "function name" e "parameter count" combinam.
if "function name" and "parameter count" match.
Wenn dies der Fall ist, dann
Se é o caso, então
If this is the case, then
ist offensichtlich das Ergebnis wahr,
o resultado foi obviamente verdadeiro,
the result is obviously true.
also sagen wir einfach "return true",
assim, dizemos apenas "return true".
so we say just "return true".
können hier aufhöhren,
podemos parar aqui,
we can stop here,
brauchen auch die Schleife nicht weiterzuführen.
precisamos também que o loop não continue incrementando.
we need also that the loop not to increment anymore.
Wenn wir das Ende der Funktion erreichen
Se nós alcançamos o fim da função
If we reach the end of the function
ohne jemals etwas gefunden zu haben
sem ao menos ter encontrado algo
with at least not finding something
ist das Ergebnis natürlich false.
o resultado claramente é false.
the result clearly is false.
Dann brauchen wir noch die "add"-Funktion.
Então precisamos ainda da função "add".
Then we still need the "add" function.
Sagen wir hier unten noch in der "FunctionDefinition"
Dizemos aqui debaixo no "FunctionDefinition"
We say here in the "FunctionDefinition"
dass wir unsere Parameter als "final" deklarieren
que declaramos nosso parâmetro como "final"
that we define our parameter as "final"
dann haben wir eine "immutable"-Class
então temos uma classe "immutable"
then we define an "immutable" class
und definieren einen Constructor,
e definimos um constructor,
and we define a constructor,
der die Parameter setzt.
que estabelece o parâmetro.
which sets the parameter.
Der kann natürlich auch "private" sein,
Ele pode tranquilamente ser "private",
It can also be "private", of course,
es ist eh nur eine private-Class,
ele é apenas uma classe privada,
it's just a private class,
die nur dieser einen Klasse bekannt ist.
que se tornou uma classe reconhecida.
that went to be a recognized class.
Und wenn jetzt die "add"-Methode aufgerufen wird
E agora quando é chamado o método "add"
And now, went the "add" method is called
erzeugen wir einfach eine neue "FunctionDefinition"
simplesmente criamos uma nova "FunctionDefinition"
we simply create a new "FunctionDefinition"
mit dem entsprechenden Funktionsname
com o nome da função correspondente
with the corresponding function name
und der Anzahl Parameter.
e o número de parâmetros.
and the number of parameters.
Jetzt führen wir mal unsere Tests wieder aus
Agora executamos mais uma vez nossos testes
And now we execute one more time our tests
und gucken ob das schon gereicht hat,
e olhamos se eles já foram suficientes,
and we look if this is enough yet,
dafür dass wir Erfolg haben.
para assegurar que deu certo.
to ensure that we are successful.
Und ja: Es hat geklappt,
E sim: Ele funcionou,
And yes: It worked,
alle unsere Tests laufen durch,
todos os nossos testes passaram,
all the tests have passed,
also können wir jetzt
assim podemos agora
so we can now
ordentliche Exceptions werfen
jogar exceções simples
throw simple exceptions
wenn der Programmierer Mist gebaut hat
se o programador fez besteira
if the programmer made rubbish
und zwei Funktionen mit der gleichen Signatur definiert hat.
e definiu duas funções com assinaturas iguais.
and has defined two functions with same signatures.
In dieser Folge haben wir gelernt
Neste episódio nós aprendemos
In this episode we have learned
wie wir dem Programmierer eine aussagekräftige
como acertar em cheio para o programador uma
how we hit the programmer with a
Fehlermeldung um die Ohren hauen
mensagem de erro que tenha sentido
meaningful error message
wenn er versucht eine Funktion mit gleichem Name
quando ele busca uma função com o mesmo nome
when he searches a function with the same name
und gleichen Parametern zweimal zu definieren.
e com dois parâmetros iguais para definir.
and with the same twice parameters to define.
Außerdem haben wir gelernt
Além disso, nós aprendemos
Furthermore, we've learned
wie wir bei der Überprüfung nach gleichen Funktionen
como junto a uma checagem de funções idênticas
how we check again by same functions
die Parameter miteinbeziehen.
os parâmetros se envolvem.
the parameters are involved.
Damit haben wir uns insgesamt
Com isto, nós cobrimos por inteiro
So, we had summarized
in den letzten Folgen viel mit Fehlerbehandlung beschäftigt.
os últimos episódios com controle de erros.
in the last episodes with error handling.
Dabei gibt es auch noch viele Features
Em conjunto com muitas funcionalidades
Together with many features
die unser Sprache fehlen.
faltando na nossa linguagem.
missing on our language.
Zum Beispiel Bedingungen und Schleifen.
Por exemplo, condicionais e laços de repetição.
For example, conditionals and loops.
Wie wir dies implementieren seht ihr in den nächsten Folgen.
Como nós iremos implementar isso diremos no próximo episódio.
We'll say in the next episode how we do this implementation.
Hat euch das Video gefallen?
Você gostou do vídeo?
Did you like the video?
Habt ihr Fragen oder Wünsche?
Você tem alguma pergunta ou sugestão?
Do you have any question or suggestion?
Lasst mit Daumen da
Deixe uma curtida no vídeo
Leave a thumb up
uind schreibt mit Kommentare.
e escreva comentários.
and write comments.
Abonniert meinen Kanal,
inscreva-se no canal,
subscribe the channel,
damit ihr keine neue Folge verpasst.
com isso você não perde nenhum episódio.
by this you don't lose any new episode.
Vielen Dank an Gadarol
Muito obrigado ao Gadarol
Thanks a lot to Gadarol
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
que permitiu usar o seu estúdio para as gravações
who permitted to use his studio for the recordings
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
e muito obrigado a vocês pela atenção.
and thank you very much for paying attention.
Bis zum nächsten Mal,
Até a próxima vez,
Until the next time,
wenn es wieder heißt:
com um episódio de:
for the next episode of:
"Let's build a compiler".