Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Welcome back to "Let's build a compiler".
In der letzten Folge haben wir in unserem Visitor
No último episódio nós construímos no nosso visitor
In the last episode we had constructed in our visitor
eine "UndeclaredVariableException" eingebaut,
Uma "UndeclaredVariableException",
A "UndeclaredVariableException",
die uns bei einem Zugriff auf eine nicht definierte Variable
que acessa sobre uma variável não definida
that access over an undefined variable
genau sagt was Sache ist.
dizendo corretamente o que ela é.
saying what it really is.
Und zwar inklusive Zeilennummer und Spaltennummer
E inclusive o número da linha e número da coluna
and including the line number and column line
aus unser Datei in der der Zugriff erfolgt.
do nosso arquivo quando o acesso é realizado.
from our file when the access is done.
In dieser Folge werden wir unsere Exceptions so ausweiten,
Neste episódio iremos expandir as nossas Exceptions,
In this episode we will expand our exceptions,
dass es auch für andere Formen von Fehlern taugt.
isso também servirá para melhorar as formas dos erros.
this is also good for changing the error forms.
Außerdem werden wir eine Exception
Adicionalmente, iremos ter uma Exception
Also, we will add an Exception
für doppelt definierte Variablen hinzufügen
para definição de variáveis duplicadas
for duplicated variables definition
und uns ansehen was eigentlich passiert
e iremos ver o que realmente se passa
and we will look at what actually passes
wenn wir unseren Compiler ohne Test
se o nosso compilador não testar
if our compiler don't tests
mit einem fehlerhaften Quelltext füttern.
uma entrada cheia de falhas.
an erroneous source.
Wir haben hier auch noch diese "varDeclaration",
Nós temos aqui ainda esse "varDeclaration",
We have here also this "varDeclaration",
da habe ich eben gesagt:
ali em cima eu digo:
above there I say:
Da ist es natürlich gut wenn die Variable nicht deklariert ist,
Isto é naturalmente bom se uma variável não está declarada,
This is naturally good if one variable is undeclared,
weil wir wollen sie ja nicht zweimal definieren,
porque nós não queremos definir duas vezes,
because we don't want to define it twice,
aber genau das ist eben auch noch ein Punkt:
mas certamente acima nós ainda temos um ponto:
but certainly, above we still have a point:
Sie sollte nicht schon existieren.
Ela não deve já estar existindo.
It doesn't have so soon to exist.
Wenn die Variable schon existiert
Se a variável já existe
If the variable does yet exist
sollten wir auch einen Fehler ausgeben.
nós devemos ainda dar uma erro.
we should also return an error.
Also erweitern wir wieder unsere Spezifikation:
Também expandiremos nossa especificação:
Also we will expand our specification:
Nehmen mal wieder diesen Testfall hier als Template
Pegamos mais uma vez este caso de teste daqui como modelo
We take once more this test case from here as template
und dann sagen wir hier:
e então dizemos aqui:
and then we say here:
Wir haben "int x"
Nós temos "int x"
We have "int x"
und dann haben wir in der nächsten Zeile
e então temos na próxima linha
and then we have in the next line
nochmal "int x".
mais uma vez "int x".
one more time "int x".
Na, nehmen wir hier lieber den "System.lineSperator".
Na, nós pegaríamos preferencialmente o "System.lineSeparator" aqui.
Na, we would prefer here to take the "System.lineSeparator".
Das ist jetzt ein Fehler und da sollten wir jetzt sagen
Isto agora é um erro e nós devemos dizer agora
This is an error and we need to say now
nicht "throwsUndeclaredVariableException",
não "throwsUndeclaredVariableException",
not "throwsUndeclaredVariableException",
sondern: "throwsVariableAlreadyDefinedException"...
mas: "throwsVariableAlreadyDefinedException"...
but: "throwsVariableAlreadyDefinedException"...
..."ifVariable"... oder...
..."ifVariable"... ou...
..."ifVariable"... or...
"whenDefiningAlreadyDefinedVariable".
Dann müssen wir natürlich hier unsere
Então devemos naturalmente ainda
Then we need here naturally also
"expectedException" auch noch anpassen,
ajustar o "expectedException" aqui,
adjust the "expectedException",
also ist es nicht mehr "undeclaredVariable",
também não é mais "undeclaredVariable",
also it isn't anymore "undeclaredVariable",
sondern "VariableAlreadyDefined".
mas "VariableAlreadyDefined".
but "VariableAlreadyDefined".
Auch unsere "expectedExceptionsMessageRegExp"
Também nosso "expectedExceptionsMessageRegExp"
Also our "expectedExceptionsMessageRegExp"
wird sich ein wenig ändern:
irá se alterar um pouco:
will change itself a bit:
Und zwar ist der Fehler jetzt hier in der 2. Zeile
E realmente ele é o erro aqui do número 2
And really, it's the number 2 error in here
und dann an Position 1, 2, 3, 4.
e na posição 1, 2, 3, 4.
and at position 1, 2, 3, 4.
Und da haben wir jetzt:
E agora nós temos:
And now we have:
Variable already defined.
Vielleicht noch ein Doppelpunkt,
Talvez mais um dois pontos,
Perhaps more a colon,
dann macht der Satz mehr Sinn.
então a sentença faz mais sentido.
then the sentence makes more sense.
Auch diese Exception müssen wir jetzt anlegen.
Agora ainda devemos criar este Exception.
Now we need to create this Exception.
Wieder in unserem source directory
Novamente no nosso diretório fonte
Again in our source directory
und zu unser anderen Exception
e ao nosso outro Exception
and to our other Exception
und jetzt brauchen wir hier natürlich
e é claro que precisamos aqui
and we need here, of course,
ganz ähnliche Dinge
coisas bem similares
very similar things
wie wir auch in unser UndeclaredVariableException hatten,
como nós temos no nosso UndeclaredVariableException também,
like we also have in our UndeclaredVariableException,
also die "line" und die "column"
também a "line" e a "column"
we have "line" and the "column" too
und deswegen macht es Sinn
e por isso isto faz sentido
and that's why it makes sense
wir nehmen da eine gemeinsame Superklasse.
nós pegamos aqui uma superclasse comum.
we take a common superclass.
Also erstellen wir hier noch einmal eine neue Klasse
também criamos aqui mais uma vez uma nova classe
also we create a new class here again
und dann nennen wir die hier "CompileException"
e então chamamos ela de "CompileException"
and then we name it "CompileException"
als eine Superklasse für alle Exceptions die
como uma superclasse para todas as Exceptions que
like an all Exceptions superclass that
während unseres Kompiliervorgangs auftreten.
ocorre enquanto nosso processo compila.
occurs during our compiling process.
Und die bekommt jetzt einige der Features,
E que agora pega algumas características,
And now gets some of the features,
die bis jetzt in der "UndeclaredVariableException" vorkamen.
que até agora ocorreram no "UndeclaredVariableException".
which until now occurred in the "UndeclaredVariableException".
Nämlich sie leitet von der "RuntimeException" ab,
que é derivado da "RuntimeException",
namely it derives from the "RuntimeException",
dann bekommt sie hier auch "line" und "column"
então pegamos também "line" e "column" aqui
then here it gets "line" and "column" here
und die beiden Felder machen wir dann "protected"
e em ambos os campos nós fazemos então "protected"
and we do both fields then "protected"
damit wir in den ableitenden Klassen darauf zugreifen können.
com isso nós podemos acessá-la das classes aferentes.
with it we can access in the efferent classes.
Und dann werden wir
E então nós iremos
And then we'll
auch den Constructor hier noch einfügen.
também inserimos ainda o construtor.
also we insert the constructor here.
Das jetzt natürlich nicht unbedingt ein varName-Token,
Isto é agora, claramente, não necessariamente um varName do token,
This is now, clearly, not necessarily a varName token,
deswegen nenne ich die Variable auch nur "token",
por isso eu chamo a variável ainda de "token" apenas,
that's why I call the variable only "token",
weil wir wissen nicht was das für ein Token ist
porque não sabemos para o que é este token
because we don't know what this one token is for
und den "varName" können wir hier natürlich
e então não poderíamos aqui no "varName"
and then we couldn't here on "varName"
auch nicht verwenden.
expandi-lo também.
expand it too.
Der Name muss noch angepasst werden
O nome deve ainda ser ajustado
The name need to be adjusted
und dann ist gut.
e então está bom.
and then it's good.
Dann wird jetzt hier die UndeclaredVariableException
Então não vamos mais derivar agora
Then we will not derive that now
nicht mehr von der RuntimeException ableiten,
a UndeclaredVariableException da RuntimeException,
the UndeclaredVariableException from the RuntimeException,
sondern von unser CompileException
mas da nossa CompileException
but from our CompileException
und wir werden hier
e nós iremos aqui
and we will here
das "line" und das "column" rauschmeißen
jogar fora a "line" e a "column"
toss out the "line" and the "column"
und das hier auch rausschmeißen
e isto daqui também jogamos fora
and here we toss this out too
und stattdessen an unseren super-Konstruktor delegieren.
e em vez de delegar ao nosso super-construtor.
and instead of delegate to our super-constructor.
So, damit ist unsere Klasse
Assim, com a nossa classe
So, with it is our class
schonmal ein bißchen kürzer geworden
desta vez ele se torna um pouco mais curto
this time it becomes a little shorter
und in unser VariableAlreadyDefinedException
e na nossa VariableAlreadyDefinedException
and in our VariableAlreadyDefinedException
sieht das jetzt so ähnlich aus,
você vê algo similar a isto aqui,
you see something like this here,
da leiten wir ebenfalls von unser CompileException ab,
aqui nós derivamos do nosso caso de cima pelo nosso CompileException,
there we derive in the case above from our CompileException,
fügen einen Constructor ein,
colocamos um construtor nele,
we put a constructor on,
der das "variableToken" bekommt
que se torna "variableToken"
that becomes "variableToken"
und an die Superklasse delegiert
e ele delega a superclasse
and it delegates the superclass
und der hat auch einen "variableName"
e ele ainda tem um "variableName"
and it has also a "variableName"
und auch hier brauchen wir dann
e nós precisamos também aqui
and we need here also
noch eine getMessage-Methode.
mais um método getMessage.
another getMessage method.
Die sieht der hier ein wenig ähnlich,
Ele se mostra aqui um pouco similar,
Here it looks a little similar,
deswegen klaue ich die mal hier,
por isso eu o seguro aqui,
so I hold it here,
nur dass es jetzt nicht heißt "undeclared variable"
apenas para que não chame "undeclared variable"
only that it doesn't call "undeclared variable"
sondern "variable already defined".
mas "variable already defined".
but "variable already defined".
So, hier fehlt mir noch das "import",
Assim, aqui falta ainda o "import",
So, we only still missing the "import",
Strg+Shift+O, dann kriegt ihr die auto-imports,
Ctrl+Shift+O, te fornece então o auto-imports,
Ctrl+Shift+O, then gives you the auto-imports,
nehmen wir das v4-Token
pegamos o token v4
we take the v4 token
und dann müssen wir diese Exception
e então precisamos desta Exception
and then we need this Exception
natürlich auch noch werfen.
é claro, ainda lançada.
of course, still throw.
Dafür gehen wir also wieder in unseren Visitor
Para isso, vamos também novamente no nosso visitor
For this, we go again into our visitor
und gehen dann zu "visitVarDeclaration"
e vamos para a "visitVarDeclaration"
and we go to the "visitVarDeclaration"
und da schauen wir jetzt vorher einmal nach:
e observamos isso agora antes que mais tarde:
and we look at it now, before looking it later:
"if (variables.containsKey)"
und jetzt von unserem Kontext:
e agora a partir do nosso contexto:
and now from our context:
"varName.getText()".
Also wenn diese Variable schon definiert ist,
Também, quando esta variável já está definida,
Also, when this variable is already defined,
dann schmeißen wir eine VariableAlreadyDefinedException.
então jogamos fora um VariableAlreadyDefinedException.
then we toss out a VariableAlreadyDefinedException.
Das "new" ist ganz wichtig, nicht vergessen
O "new" é muito importante, não se esqueça
The is really important, don't you forget
und übergeben "ctx.varName".
e passe "ctx.varName".
and pass "ctx.varName".
So, dann führen wir unseren Test mal wieder aus
Então, executamos nosso teste mais uma vez
So, we execute our test one more time
und sehen: Ich habe etwas vergessen.
e veja: Eu esqueci algo.
and se: I have forgot something.
Nämlich hier: Da ist hier nur null angekommen,
Ou seja, aqui: Nisto daqui apenas chegou null,
Namely here: There is only null arrived,
das habe ich also offensichtlich
isto também é óbvio
this is also obvious
mal nicht richtig initialisiert
quando ele não inicia corretamente
when it doesn't start properly
und da könnt ihr schonmal wieder sehen,
dass so eine Spezifikation in Form eines
automatisieren Tests sehr hilfreich ist,
denn wenn man solche Kleinigkeiten vergisst,
dann findet man die sehr schnell.
Also gehen wir zurück zu unser
VariableAlreadyDefinedException
und schreiben dann hier auch noch
dass der "varName" bitte
von dem variableNameToken
aus initialisert wird.
Dann führen wir den Test nochmal aus
und diesmal hat es geklappt,
Alle Tests sind in Ordnung,
auch unser neuer "throwsVariableAlreadyDefinedException"-Test.
So, dann möchte ich euch nochmal zeigen
wie das ganze aussieht,
wenn wir unseren Compiler sozusagen "normal" ausführen
mit Hilfe von unser Mainklasse und ein Fehler auftritt.
Also werden wir unsere code.demo-Datei anpassen
und hier jetzt mal reinschreiben:
"println(x)".
Und dann werden wir unsere "Main" einmal ausführen.
Dann schauen wir uns an was dabei rauskommt.
Wir sehen hier jetzt also eine Exception in main,
mit einer UndeclaredVariableException,
in Zeile 1, an Position 8,
da haben wir jetzt eine "undeclared variable" "x".
Jetzt können wir daraus sehr gut ablesen
was wir falsch gemacht haben.
In dieser Folge haben wir gelernt wie wir
Exceptions im Visitor für
unterschiedliche Fehlertypen verwenden können.
Eine gemeinsame Superklasse für alle Kompilierungsfehler
kann die Zeile und Spalte des Fehlers speichern
und spezifische Fehlerdetails
können in ableitenden Klassen untergebracht werden.
Habt ihr Fragen oder Wünsche?
Schreibt es mir in die Kommentare!
Lasst mir außerdem einen Daumen da
wenn euch das Video gefallen hat
und ein Abo damit ihr keine neue Folge verpasst.
Vielen Dank an Gadarol,
der mir für die Aufnahmen
sein Studio zur Verfügung stellt.
Und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Mein Name ist yankee,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
Bis zum nächsten Mal,
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".