Bem-vindo à segunda parte do "Let's build a compiler".
Nesta parte eu irei lhes mostrar como contar números quaisquer, com aceitação de operadores.
e como escrever cadeias de caracteres na gramática do ANTLR.
Até agora o nosso parser está reconhecivelmente muito chato.
Tudo o que o nosso parser pode, por parsing, é fazer a conta "3+2",
mais nada. Ele nem pode fazer "1+1" ainda.
Mhh. Isto ainda é realmente muito simples.
Nós também queremos expandir logo o nosso parser,
para que ele aceite qualquer número.
Nós abriremos novamente a nossa gramática
e iremos pela primeira vez trabalhar com regras léxicas.
Nós temos aqui, por enquanto, regras léxicas implícitas,
que são estas três aqui,
três regras léxicas implícitas, que podemos também descrever, como poderemos dizer, assim:
Três é um 3, e um mais é um +
e isto logo, naturalmente, é o mesmo com o dois, como você pode imaginar.
E então podemos aqui em cima escrever:
Três mais dois.
O que esta regra léxica faz?
Por primeiro, ela deixa um lexer sobre o nosso código fonte de entrada
e apenas então o parser.
Como é que vemos o que o lexer nos dá como saída?
Continuando, também podemos ver aqui nosso TestRig a mão,
ele tem, próximo das opções, aquelas que até agora vimos
e também a opção "-tokens". A opção "-tokens"
nos fornece tokens, aqueles que o lexer gerou para nós.
Isto significa que o comando que procuro novamente, HACH aqui está,
não, nós não escrevemos nenhum disparate lá atrás
e... desta vez com a opção "-tokens".
Aqui ele diz agora que havia saído junto,
nós temos quatro Tokens, uma vez sendo... o três, o mais, o dois e o EOF.
No momento, os nossos tokens são, coincidentemente, exatamente um caractere longos,
mas isto não necessariamente precisa ser assim, como
quando nós tínhamos de exemplo o número 42,
tínhamos nosso número com dois dígitos
e nós queremos então pegá-los para que fiquem em um token juntos.
Como humanos, quando nós digitamos, o fazemos de forma automática,
quando nós lemos um número, consideramos a maioria deles
não como se tivessem dígitos separados, mas como um número que nos serve unido
e isto é o que o lexer faz para nós:
Ele mais ou menos, resumidamente, mostra mais caracteres como saída
para que apenas um token seja chamado junto.
Por último temos ainda aqui um token EOF,
que é chamado de "End Of File",
para simplesmente nos dar apenas esta... a mensagem
para o nosso compilador, de que o fim do arquivo chegou,
isto na realidade não é, verdadeiramente, uma aviso do nosso arquivo.
Agora ehm...
queremos, no entanto, aceitar qualquer número, isto eu chamo
ao fixar um regra léxica "ZAHL" (N.T.: número) e aqui posso agora simplesmente falar,
entre colchetes de zero até nove
estas são expressões regulares, se você conhece expressões regulares,
então você já pode lê-lo, senão, não é muito complicado,
os entre colchetes na realidade, simplesmente chamam:
Um caractere qualquer dentro deste alcance, que eu aqui forneci.
Eu também coloco a adição mais uma vez para fins de esclarecimento.
Zero até nove é chamado agora nessa localização
ou 0, 1, 2, 3 e assim por diante até 9. Um deles.
Agora eu ainda irei naturalmente quantificá-los, porque eu também quero poder aceitar o 42
e não apenas os números 0 até 9
e para quantificar nós devemos jogar o "mais" junto.
Se eu escrever um "mais" atrás, isto significa:
pelo menos uma vez, mas quantas vezes desejar.
Então nós precisamos também cuidar da nossa regra aqui em cima
e nós escrevemos então "ZAHL" (N.T.: número),
este "mais" eu primeiro deixo de novo como já estava,
mais um número adiante.
Agora nós devemos novamente passar pelo nosso processo
e mais uma vez executar o ANTLR,
que eu ainda tenho aqui em algum lugar.
É isso aí.
Então nós devemos novamente compilar os novos arquivos
e agora podemos novamente deixar construir a nossa árvore.
E então deixar mostrar a nova árvore
E, oh milagre, não se alterou,
porque eu também tenho nosso código fonte, então o nosso parser não se alterou.
Não faz diferença, faremos isso da próxima
e provamos verdadeiramente que agora também funciona com qualquer expressão.
Também abrimos nosso arquivo "code.demo"
e escrevemos aqui agora em vez de "3+2", "3+42".
fechamos isto e deixamos nosso TestRig rodar novamente
Sim, isto funcionou direitinho.
E então ele nos mostra... deixa mostrar a árvore
e como você pode ver, ela se alterou,
nossa árvore agora também contém o 42
e nosso parser pode agora, com qualquer adição,
perceber dois números
A seguir nós queremos também suportar cadeias de expressões.
Também após isso, no nosso código de exemplo
adicionamos ainda atrás disso em diante, "+5+6", e assim temos nossas cadeias de expressões.
O que acontece se nós fizermos estes cálculos sobre nosso atual parser, deixando-o livre?
Nós geramos a árvore,
nos é mostrada a árvore
e seguramos: ela não se alterou.
Como pode isso? Por que foi que o "+5+6" foi ignorado?
Mostramos por que na gramática:
Aqui você pode ver nossa regra do parser "addition",
iniciando apenas através de uma pesquisa de números,
então um "mais" e então mais um número.
E então simplesmente para.
Independente do que ainda vier, será ignorado.
Isto nós queremos mudar de agora em diante,
aqui temos muitas possibilidades a mais.
A opção mais óbvia é simplesmente mudar iterativamente.
Isto significa que criaremos aqui um grupo
e diremos, tal parte pode arbitrariamente ocorrer frequentemente
Passado isso, agora é possível número, mais número, mais número, mais número
tão frequentemente quanto ele deva ocorrer.
Testaremos por vez com a gramática o que se passa com a nossa árvore.
Eu crio primeiro o novo parser,
compilo as coisas
e então geramos a árvore,
nos é mostrada a árvore
e verdadeiramente, funcionou:
Na nossa árvore consta agora ainda "+5+6".
No entanto, infelizmente,
nós não podemos mais acessar o sistema a partir do que foi inicialmente
aplicado, para agora percorrermos por meio da árvore em pós-ordem
e nossas instruções para o processador parem.
Se nós percorrermos aqui em pós-ordem,
então teríamos o significado (e também o sinal de mais ignorado juntamente),
no qual chegamos por 3, 42, 5, 4 e então "addition"
e que são, definitivamente, muito poucas instruções de adição.
Também é melhor do que se nós pensarmos de uma forma diferente,
assim o nosso sistema pode manter-se.
Agora vamos fazer é nossa regra recursiva para construção.
Para isso abrimos novamente a nossa gramática
e removemos nossa definição iterativa
e substituímos ela por meio de uma definição recursiva.
Isso funciona de maneira simples:
Nós escrevemos aqui em vez de "Zahl", "addition"
e agora o parser pode cada vez, se ele avaliar uma regra de adição aqui
não apenas esperar um número no local, mas novamente uma adição.
No entanto, esta recurção no momento ainda não tem fim. Nós precisamos também de uma condição de término.
Para tanto, damos aqui uma alternativa aonde nós escrevemos um "oder"(ou) abaixo,
você não precisa também escrever uma nova linha, como eu gerei, mas
isto é o que foi convencionado, por assim dizer, para alguém ler ao fim de forma ainda ordenada
E escrevemos aqui mais uma vez ali "ZAHL" (N.T.: número).
Agora pode-se também atribuir uma adição para uma adição,
uma vez que apenas um número é mais um número adiante.
Ou a adição pode ser estabelecida como uma adição,
a proximidade que uma adição é,
ela então facilmente é um primeiro número
e então a recursão segue novamente de volta
e pode novamente chegar mais um número e, mais uma vez, mais um número
e então nós alcançamos novamente o topo.
Veremos agora, como isso parece na nossa árvore.
Eu também coloco a seguir o parser de novo,
então compilamos o parser
e geramos a árvore,
é mostrada a árvore,
Agora você pode ver aqui uma definição recursiva da nossa árvore,
O lado esquerdo da nossa árvore tem sempre cada "addition",
você pode nos calcular o início
na diagonal aqui lida abaixo, a saber "3+42+5+6"
e nós podemos com o nosso compilador depois simplesmente
gerar nossas instruções nesta árvore
Infelizmente, não posso lhes poupar neste momento certa confusão,
por esta parte aqui da árvore representar um caso especial,
porque ela tem apenas um filho e através daqui em diante no nosso compilador
nenhuma instrução de adição é gerada.
Isto, porém, mais tarde no compilador não daria problema algum,
por infelizmente, ter sido a única no momento que pode falar
para o resto funcionar muito bem.
Se nós percorrermos agora pela esquerda,
sempre primeiro pelo lado esquerdo, então o lado direito, e então a raiz
e, neste caso especial, apenas levado em conta a partir do 3,
então nós temos 3, 42, adiciona, 5, adiciona, 6, adiciona.
E com isso, chegamos com as instruções corretas
com todo esse cálculo daqui passando por execução.
Este foi o segundo capítulo de "Let's build a compiler".
Nos próximos episódios nós continuaremos a executar operações,
inclusive a ordem de precedência de operadores, executando a demostração do código e muito mais.
Mais uma vez você encontra na descrição do vídeo um link-afiliado
para o livro "The definitve ANTLR4-Reference",
através dele eu ganho uma percentagem se você comprar o livro
ou ainda comprar uma geladeira.
Obrigado ao Gadarol, que nos permitiu usar o seu estúdio para as gravações.
e agradeço a vocês pela atenção, espero que tenha sido divertido
não deixe de assistir o próximo "Let's build a compiler"
Meu nome é Yankee, adeus e até mais ver. Até a próxima.