Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Neste episódio nós iremos melhorar o visitor
do último episódio com legibilidade e utilidade.
Meu nome é Yankee e espero que vocês curtam
Nosso visitor está fazendo até o momento o que deveria
mas não está fazendo de maneira legível.
Aqui nós temos "ctx.getChildCount()==1"
Mas o que isto pode nos dizer?
É claro que quando eu retiro uma árvore
então pode-se ver:
Algumas vezes um nó de edição pode ter apenas um filho
e algumas vezes ele tem três filhos.
Aqui nós manipulamos o caso para um filho
e se você tiver a árvore a sua frente, você
pode ver qual ideia é
mas se não for realmente fácil de entender
e consome muito tempo para ficar explicando tudo de novo.
Se seu visitor alcança grandes tamanhos
e nossa linguagem tem mais e mais elementos
então isso será bem mais difícil para nós
mantermos em mente o que nosso código significa.
O mesmo é verdade para context.getChild(0)
e getChild(2).
Para uma pessoa de fora ou após um tempo
com o crescimento da complexidade, inclusive para nós
isto se tornará difícil de compreender
o que estas partes fazem
ou qual parte da árvore acessamos.
Isto porque vou mostrar como isso pode ser melhorado.
Primeiro, abrimos nossa gramática
e adicionamos labels (rótulos).
Por exemplo, eu forneço esta sub-regra,
ou seja, nesta parte da nossa regra,
o label "Plus".
e esta parte da sub-regra,
depois eu movo o ponto e vírgula para a próxima linha
então isto não nos atrapalha mais,
esta sub-regra nos fornece o label "Zahl" (N.T.: Número).
Além disso eu atribuo igualmente as menores partes dos labels
das regras.
Por exemplo, esta parte aqui é "links" (N.T.: esquerda),
a parte esquerda da adição
e esta parte "rechts" (N.T.: direita),
a parte direita da adição.
E a parte de baixo é... bem... meu número.
Então eu salvo isto
e gero
o
parser novamente com o ANTLR
Agora no eclipse
Eu preciso apertar F5 no parser
para ele atualizar-se
e como podemos ver, imediatamente
nosso visitor não serve mais para
o DemoBaseVisitor gerado pelo ANTLR,
porque esse foi alterado por meio dos labels.
Por último, temos o método "visitPlus"
e o método "visitZahl".
Esses vão ser chamados para a parte de correspondência
na qual o "child count" um
porque se dermos outra olhada
aqui, isto é parte da regra
com o "child count" um,
esse chama a sub-regra "Zahl"
e um com "child count" três
chamando "visitPlus".
Assim nós temos aqui "visitPlus",
que é a parte daqui
e além disso nós temos
"visitZahl"
e "visitZahl" é
esta parte da regra.
A velha regra "visitAddition" ehm...
método, é jogado fora.
Nós adicionamos nosso "return null"
e vemos que o nosso visitor
já ganhou um pouco de legibilidade.
Mas pode ser ainda melhor.
Porque nós continuamos tendo ctx.getchild(2).
Em vez disso,
nós queremos acessar a parte
com o label "rechts".
Como fazemos isso? Fácil:
Entrando aqui no "rechts".
Este é um token.
Quando nós chamamos getText()
neste token, então temos
o texto do nó.
Ele é exatamente o mesmo abaixo, exceto
o token chamado "Zahl".
Agora executo nosso compilador novamente
e podemos ver:
Eu esqueci o "visitChildren".
É claro, isto é importante.
porque antes de todo o "visitPlus"
ele tem sub-nós.
Agora de novo... E nós continuamos tendo a mesma saída
mas agora com um visitor muito mais legível.
Nossa atual abordagem
para diretamente escrever no System.out tem algumas desvantagens:
Porque o que tem sido escrito para o console
que está escrito fora, não pode ser mais acessado.
Exemplo: não podemos pós-processar a saída.
E não podemos mudar de ideia
e dizer "ei, nós não queremos que escreva no console"
mas ao invés, para um arquivo.
Isto é o porque nós estaremos mudando esta parte um pouco
Nós retornamos nossos valors que foram
gerados aqui ao invés de os imprimirmos.
Para "visitZahl" isto é fácil, digamos:
"return context.zahl.getText();"
em vez do que temos agora.
Acima nós iriamos retornar
o valor do filho que temos
mais uma nova linha.
então... ah... o número direito,
mais outra linha
e então novamente, mais "adição".
"return"
Mas todo este negócio tem um problema
Fora o método "visitChildren"
que atravessa múltiplos nós,
mas podemos apenas retornar uma string apenas
e não dá de saber
como concatenar duas strings.
Além disso, nós temos um número maior de nós
que não tem nenhum método de visita
e estes sempre têm simplesmente
"null" como retorno padrão.
Nós devemos ensinar o ANTLR
ou mais precisamente o
nosso visitor gerado pelo ANTLR
como concatenar estes valores.
Nós faremos isto por
sobrescrever o método aggregateResult.
Neste método nós sempre pegamos
um resultado existente
e outro resultado que deve ser anexado.
E ambos podem possivelmente ser "null".
Durante a primeira chamada
"aggregate" é null
e apenas "nextResult" tem valor,
porque nós devemos
anexar algo em nada.
E se ambos são conjuntos,
então nós temos dois itens
que queremos concatenar.
Para simplificar:
Nós observamos:
"aggregate" é null?
Então nós retornamos "nextResult".
Se "nextResult" é null,
então nós retornamos "aggregate".
E de outra forma, obviamente, ambos não são null
e nós retornamos aggregate
mais nova linha mais "nextResult".
Agora nós precisamos
imprimir tudo em algum lugar.
Para que naveguemos à nossa classe Main
e este método de visita nos retorne agora o resultado agregado
de todas as nossas chamadas
e essas são o que nós imprimimos.
Como você pode ver: O resultado não mudou,
assim, continua funcionando.
Agora temos nosso visitor
mais legível usando labels
e mais útil com a ajuda de valores retornados.
Nos próximos vídeos nós iremos fazer código de instrução de verdade
executar as instruções gerais
e muito mais.
Não deixe de curtir!
Escreva comentários, notas e perguntas.
Inscreva-se no meu canal para ficar informado
dos futuros novos episódios.
Obrigado a Gadarol
que nos permitiu usar seu estúdio para estas gravações.
Eu espero que tenha se divertido,
adeus e vejo vocês da próxima vez.
Sintonize de novo, quando nós retornarmos com o:
"Let's build a compiler".