Bem-vindo de volta ao "Let's build a compiler".
Neste episódio nós iremos gerar código instrucional
que podemos executar de verdade.
Meu nome é Yankee,
Eu desejo muita diversão e junte-se a mim!
Todo bytecode que é gerado, claro, é entediante
se não podemos executá-lo.
Isso é porque eu irei mostrar a seguir
como fazer isto de verdade.
Para fazer isso nós precisamos de Jasmin
que você pode baixar em jasmin.sourceforge.net.
Vá lá e baixe
então aqui no próximo "download"
então pegue o arquivo zip.
Eu já o baixei aqui.
No arquivo zip temos o "jasmin.jar".
Este é o único arquivo do zip que vamos precisar.
Extraia-o em algum lugar que você não irá esquecer
que no meu caso é o diretório "lib"
no "compiler", próximo ao meu atlr.jar.
E então podemos criar um arquivo exemplo
com instruções para compilar
e executar.
Para isso, criarei um novo arquivo de texto
que eu chamo de "HelloWorld.j"
e dentro deste arquivo
nós declaramos uma classe Java
que é chamada de "HelloWorld"
e que deriva do java.lang.Object
e que tem um método
que é público, estático, chamado main,
que pega como argumentos um array
do tipo objeto,
do tipo java.lang.String,
que na volta, não tem tipo de retorno
com uma pilha limite de 100
e que tem um limite para
nossa tabela local variável de 100.
Aqui o método termina.
Nós podemos indentar esta parte um pouco
assim podemos ler melhor.
A maioria dos elementos aqui vistos
podem ser explicados depois em mais detalhe,
por exemplo, o exato formato
para os argumentos,
quais tipos nós temos a mais,
e quais são os limites.
Mas, agora, é suficiente para
podemos executar algo.
Para simplesmente imprimir
42 no console
nós podemos escrever isso em Java,
como um exemplo simples aqui:
"System.out.println(42);".
Se nós queremos expressar isto no Jasmin,
então primeiro precisamos que o objeto
ficar escondido no "System.out"
e nós precisamos colocá-lo na pilha.
Nós fazemos isso chamando
getstatic
java/lang/System/out.
"System/out" aqui é o "System.out",
o "java/lang" usualmente não precisa ser especificado
no Java mas este é o
nome completo do pacote da classe "System".
O tipo deste objeto também deve ser especificado.
Nós fazemos isto ao escrever:
"L" para "é um objeto" e
então um nome de classe totalmente qualificado
que é "java/io/PrintStream".
Então nós precisamos de um literal,
aqui está o 42 que nós colocamos na pilha,
para que possamos imprimi-lo
Para fazer isto escrevemos "ldc 42".
E agora nós precisamos chamar o método println.
Que simplesmente funciona desta forma:
Usando "invokevirtual".
E então nós infelizmente precisamos especificar o caminho inteiro novamente
do método que nós queremos chamar.
Isto é, java/io/PrintStream.
O método é "println"
nos quais os argumento levam um inteiro
e não têm valor de retorno.
Então precisamos um "return"
para indicar que o método termina aqui.
Você não precisa disto no Java
se ele é um método void
mas no código de instrução
o retorno deve sempre estar presente.
As linhas vazias não são para a legibilidade apenas.
Então podemos compilar
o arquivo para uma classe Java
e executá-lo.
Para que nós simplesmente chamemos:
"java -jar lib/jarmin.jar",
porque essa é a localização onde se encontra no meu sistema,
se estiver em outra localização
precisamos adaptar o caminho
e então passaremos nosso arquivo HelloWorld.j como um argumento.
Que gera um HelloWorld.class.
Como você pode ver, nós temos aqui
o arquivo .j e o arquivo .class
e nós podemos executar o arquivo .class
chamando "java HelloWorld" sem o ".class".
Como você pode ver: Ele imprime 42.
Então agora podemos gerar este tipo de classes
automaticamente como nosso próximo passo?
Para esta curta revisão
o arquivo .j que eu criei:
Aqui você vê que primeiro
objetos são postos na pilha
nos quais nós queremos chamar um método.
Nós queremos chamar um objeto
que veio daqui
(amplio para que eu possa ver tudo)
o método "println".
Esta instrução, o "invokevirtual"
leva tantos elementos da pilha
quantos necessários como parâmetros
mais um para o objeto
do qual o método é invocado.
Isto significa: O método aqui pega
um parâmetro passado,
que é removido da pilha, o 42,
e então remove outro elemento da pilha
que é o objeto no qual é chamado
o método "println".
E esse é o nosso "java/lang/System/out".
Praticamente isso significa que para o que temos feito até agora:
Podemos simplesmente substituir o "ldc 42"
com as instruções que geramos
e poderíamos então terminar com o resultado
da nossa atual adição simples, no topo da pilha
e podemos então apenas imprimi-lo.
E isto é o que nós iremos fazer a seguir.
Para isso, necessitamos adaptar o nosso compilador
para que ele, não simplesmente,
imprima as instruções.
Para relembrar:
No momento em que a saída do programa se assemelha com o que segue:
... mas o
esqueleto inteiro que o jasmin requer
precisa permear nossas instruções.
E isto aqui deve agora
estar no arquivo em vez de "ldc 42".
Então, o que iremos fazer?
Nós simplesmente copiamos o arquivo inteiro
na área de cópia do sistema
e então criamos um pequeno método ajudante,
que recebe nossas instruções como argumentos.
Nós simplesmente escrevemos aqui
"return" e colamos o arquivo jasmin inteiro,
nosso arquivo exemplo.
Então você deve falar:
Ei, como você fez isso ao
colar tudo aqui
inclusive as novas linhas.
Se você quer fazer isto
então você precisa ir em "Window" -> "Preferences" no Eclipse
e então selecionar "Java"->"Editor"->"Typing"
e ativar "Escape text when pasting into a string literal".
Agora nós queremos aqui
em vez do "ldc 42"
inserir nossas instruções
e então nosso pequeno método ajudante está finalizado.
E aqui nós iremos, antes de imprimir
inserir uma chamada "createJasminFile".
Agora eu executarei o compilador novamente
e como você pode ver
nós temos nossa descrição jasmin
e aqui temos nossas instruções geradas.
É claro, as instruções não estão totalmente corretas ainda,
então temos que consertá-las após.
Para isto nós iremos para o visitor
e em vez de "addition" usamos
"iadd" por causa que é uma instrução correta para adição.
E em vez de apenas o número
precisamos inserir o prefixo "ldc"
(para a "load constant").
Então nós executamos o negócio todo novamente
e como você pode ver eu esqueci do "ldc" aqui.
Ele apenas considerou aqui
para que precisemos adicioná-lo
neste local
e então executamos de novo
e agora nós temos nossa descrição jasmin completa
que parece certa.
Sim, a indentação não está bonita
mas isso não necessariamente nos atrapalha.
A seguir, nós copiamos a
descrição de classe jasmin gerada,
e salvamos para um arquivo texto.
Ele simplesmente o sobrescreve
sobre nosso exemplo HelloWorld
então nós compilamos novamente
para uma classe Java
e então executamos para uma classe Java.
O resultado é 56.
Agora queremos checar se está realmente correto.
Para que tenhamos uma visão sobre o código
e ali lê-se:
"3+42" que é 45
mais 5
então estamos com 50,
mais 6 então, ficamos com 56.
Assim sendo, está correto.
Aqui novamente, o processo inteiro que criamos
em uma revisão.
Durante os próximos vídeos nós iremos afinar os ajustes ainda mais.
Nós começamos com uma gramática,
nossa gramática demo.
A partir desta gramática ANTLR
foi gerado um lexer e um parser para nós,
então alimentamos o lexer e o parser
com um programa de entrada
que resultou em uma árvore de sintaxe.
A partir dessa árvore criamos
com a ajuda do nosso código de instrução do visitor
Então criamos a partir do código de instrução,
com a ajuda do jasmin, um arquivo java .class.
E finalmente, executamos este arquivo usando uma JVM
que finalizou com um resultado.
Durante os próximos vídeos
nós desenvolveremos testes
e daremos mais controle para a linguagem
para que possamos fazer mais coisas do que imprimir um simples número.
Deixem suas questões e seu feedback
na forma de comentários e curtidas
e não esqueça de inscrever-se
para que você nunca perca um episódio novo.
Obrigado ao Gadarol, que permitiu usar seu estúdio para estas gravações.
Meu nome é Yankee,
Espero que tenham se divertido,
obrigado pela sua atenção
adeus e até a próxima
para o próximo episódio de "Let's build a compiler".