Hallo und herzlich willkommen zu "Let's build a compiler"
Ihr möchtet eure eigene Programmiersprache entwerfen,
wisst aber nicht wir ihr den enstandenen Code danach zu einem ausführbaren Programm kompiliert?
Oder ihr interessiert euch einfach nur für die Magie die in Compilern steckt?
Dann habt ihr die wichtige Quelle gefunden.
Ich zeige euch wie ihr euren eigenen Compiler schreibt.
Praxisnah und zum Mitmachen.
Mein Name ist Yankee, ich Wünsche euch viel Freude und macht mit!
Wir werden den Compiler in Java schreiben,
daher solltet ihr Grundlagen in Javaprogrammierung mitbringen.
Wenn Java nicht eure Lieblingssprache ist,
keine Angst, das hier erlernte Wissen lässt sich ebenso in anderen Sprachen anwenden.
Als Erstes zeige ich euch wie ein einfacher Prozess funktioniert.
Hier ist eine Simulation eines eben solchen genannten einfachen Prozessors,
dieser Prozessor hat sehr wenige Elemente, er hat nämlich nur einen Stack
den seht ihr auf der rechten Seite,
auf der linken Seite seht ihr die Befehle die der Prozessor ausführen kann
und... das...
war's auch schon.
LDC heißt "load constant",
"iadd" heißt "Integer addition".
"load constant" legt eine Zahl auf den Stack.
Die, die ihm als Parameter übergeben wurde,
als erstes also die 3. Ich führe diese erste Zeile aus
und die 3 erscheint auf dem Stack.
danach... das gleiche nochmal mit der 2
und "iadd" nimmt die obersten beiden Zahlen vom Stack,
addiert diese
und legt dann das Ergebnis wiederum auf den Stack.
Hier noch mal ein etwas komplexeres Beispiel:
Wir haben die Rechnung 3+2*5.
Hier wollen wir jetzt 2*5 zuerst rechnen
und dann erst 3 + das Ergebnis von 2+5 ausrechnen.
Hier ist eine Möglichkeit wie wir dies erreichen können:
Zuerst legen wir die 3 auf dem Stack,
dann legen wir die 2 auf den Stack.
Jetzt allerdings werden wir nicht die 3 und die 2 mit iadd zusammenaddieren,
sondern wir werden zuerst auch noch die 5 auf dem Stack legen.
Dann können wir die 5 und die 2 zusammenaddieren,
erhalten auf dem Stack oben die 10 und dadrunter die 3
und wenn wir die beiden jetzt zusammenaddieren,
erhalten wir - das gewünschte Ergebnis - die 13.
Wie kommen wir also von unserer Rechnung, dem 3+2,
zu den Instruktionen die  wir eben gesehen haben?
dafür zerlegen wir unsere Rechnung zunächst in seine Bestandteile,
nämlich der 3, dem + und der 2
und dann basteln wird daraus einen Baum.
Aus diesem Baum können wir immer noch ablesen
was hier eigentlich passiert: 3+2
allerdings können wir hier auch die Instruktionen die wir brauchen
sehr einfach ablesen
und zwar indem wir diesen Baum Post-Order durchgehen. Post-Order heißt
wir nehmen von jedem Knoten zuerst das linke Kind, dann das rechte Kind
und dann den oberen Knoten, den Wurzelknoten.
Das bedeutete in unserem Fall wir nehmen zuerst das linke Kind, die 3,
dann das rechte Kind, die 2 und dann die Wurzel das "+".
Unsere Instruktionen sind entsprechend load constant 3, load constant 2
und dann iadd.
Das funktioniert immer noch wenn das Beispiel ein bisschen komplexer wird.
Zum Beispiel in diesem Beispiel:
Hier zerlegen wir auch wieder unsere Rechnung in die Bestandteile
und bauen dann einen Baum.
Wie ihr schon seht: Der Baum hat jetzt eine Ebene mehr,
aber das Prinzip funktioniert immer noch.
Zuerst das linke Kind, hier die 3,
dann das rechte Kind,
das ist wieder ein Knoten der Kinder hat,
was bedeutet wir müssen weiter nach unten,
also wieder erst nach links, die 2,
dann nach rechts, die 5,
und dann "*" und dann "+".
Also sind unsere Instruktionen
load constant 3, load constant 2,
load constant 5,
multiplizieren,
und dann addieren.
Fertig sind unsere Instruktionen.
Um den Baum zu erstellen haben wir unsere Operatoren "+" und "*"
als Wurzelknoten genommen und die Operanden als Subknoten angehängt.
Dabei kann ein Operand auch wieder eine Rechnung sein.
In dem Fall trägt der Subknoten wieder einen Operator,
und wiederrum seine Operanden als Subknoten.
wenn wir als Mensch das Ergebnis errechnen wollen
müssen wir dies von unten nach oben tun.
das heißt:
Wir berechnen zuerst 2*5
und dann bleibt die Rechnung 3+10 über
mit der wir das Ergebnis 13 erhalten.
Bis jetzt waren unsere Bäume geradezu winzig,
aber stellt euch vor wie groß die Bäume werden wenn wir erstmal tausend
Zeilen Code haben die wir compilieren,
die nicht nur einfachee Plus- und Malrechnungen enthalten, sondern auch noch
Variabeln, Schleifen und so weiter.
Hierfür brauchen wir eine übersichtliche Methode
wie wir unsere Bäume generieren können.
Ein Tool dafür ist ANTLR.
Wie ihr damit umgeht und euch Bäume generiert zeige ich euch jetzt.
Als erstes müsst ihr euch ANTLR herunterladen.
Das könnt ihr auf antlr.org.
Hier findet ihr direkt auf der Startseite einmal den Download-link,
beziehungsweise,
auf der Quickstart-Seite für Windows (das hier unten soll übrigens Tabs darstellen)
findet ihr das sogar als Link zum anklicken
ansonsten gibt's hier oben auch noch 'ne Downloadseite wo ihr den Link auch nochmal findet.
schafft ihr schon.
außerdem braucht ihr das JDK, das findet ihr
am einfachsten indem er bei Google nach "JDK" sucht,
dann ist es direkt das erste Suchergebnis,
ihr geht hier auf Download
und findet hier für alle möglichen Systeme, was auch immer ihr habt,
euer JDK.
Wenn ihr Java regelmäßg entwickelt, dann werdet ihr das natürlich schon haben.
Ich hoffe mal das ist eigentlich der Fall ist.
Wenn nicht, macht auch nichts, dann müsst ihr es jetzt sehr schnell lernen.
Ich habe ANTLR für euch schon mal heruntergeladen
und das JAR hier in
das "lib"-Verzeichnis abgespeichert
und jetzt zeige ich euch wie man damit umgeht.
Als erstes benenne ich das ANTLR-JAR mal um, weil der Name ist mir zu lang,
es muss auch einfach nur antlr.jar tun für mich.
Dann erstellen wir die Datei die wir parsen wollen.
Nenne ich sie mal code.demo.
Und da schreibe ich einfach nur rein: "3+2".
Das soll unser erstes ein einfaches Programm sein.
Dann brauchen oder außerdem eine Grammatik die unsere Sprache beschreibt.
Unser Grammatik müssen wir auch einen Namen geben
und der Dateiname sollte
der Gleiche sein wie der Name unser Grammatik
nur mit der Endung ".g4".
Außerdem wird empfohlen dass Grammatiken mit einem Großbuchstaben beginnen,
daher nenne ich die Datei jetzt also mit großem "D" "Demo.g4".
In diese Datei schreiben wir als Erstes den Namen unserer Grammatik rein
mit dem Präfix "grammar"
und dann können wir
Regeln definieren.
Wir kommen für's Erste mal mit einer Regel aus,
nämlich unser Additionsregel, nenne ich sie also "addition"
und die kann einfach nur 3 plus 2.
Mehr geht nicht.
das soll uns auch für's Erste reichen
und jetzt können wir ANTLR dazu bewegen zu dieser Grammatik
eine... einen Parser zu generieren.
Das machen wir indem wir einfach "java -jar" aufrufen mit unserem ANTLR-Jar und
unsere Grammatikdatei übergeben.
Ihr seht dann,
dass mehrere Javadateien hier entstanden sind, die hat ANTLR für uns generiert
und die werden wir jetzt als nächstes kompilieren.
Zum kompilieren müsst ihr beachten,
dass ... Abhängigkeiten zu dem ANTLR-Jar bestehen,
deswegen müsst ihr das antlr.jar dem Compiler mitgeben.
Das macht ihr mit der classpath-Option "-cp"
lib und dann antlr.jar.
Und dann wollen wir alle Javadateien
kompilieren, also "*.java"
Der Javacompiler hat uns also einige .class-Files erstellt
das ist jetzt unser ausführbarer Parser.
von ANTLR gibt es ein nettes Tool,
welches uns einen Baum direkt darstellen kann
das können wir jetzt aufrufen
in dem wir
mit dem classpath Punkt,
weil Punkt das ist das aktuelle Verzeichnis da liegt unser
Parser den müssen wir haben
und Doppelpunkt getrennt auf Linux
auf Windows mit einem Semikolon getrennt
das ANTLR-Jar
und dann
die Klasse die wir aufrufen die den Baum für uns
generieren kann das ist
org.antlr.v4.runtime.misc.TestRig
Wenn wir die das jetzt einfach mal ohne Argumente aufrufen,
dann kommt eine kleine Hilfeseite
die uns erklärt was wir mit diesem Programm alles anstellen können.
Als erstes hätte es gerne den Namen der Grammatik,
das ist "Demo",
dann den Name der Startregel,
wir haben nur eine Regel,
die übergeben wir dann hier,
dann haben wir jede Menge Optionen was wir hier machen wollen
wir nehmen jetzt als erstes mal die Option "-gui",
weil die zeigt uns den Baum an
und Input-filenames,
das ist dann die Datei die wir kompilieren wollen,
wenn ihr die weglasst,
dann liest das Programm von Standard-In.
Aber wir haben ja extra eine Datei erstellt,
sie hieß "code.demo".
hier seht ihr jetzt den generierten Baum
und weil er unheimlich klein ist
und ich nicht weiß ob ihr den am Ende auf YouTube noch
erkennen könnt
(man kann hier zwar ein bißchen zoomen, aber das ist nicht sehr viel),
werde ich den nochmal auf eine etwas andere Art und Weise generieren
und zwar indem ich nicht "-gui" nehme,
sondern "-ps"
und generiere damit unseren Baum,
die Datei kann ich jetzt nämlich ganz einfach öffnen
und dann vollbild anzeigen.
Hier seht ihr jetzt also den generierten Baum
und da fällt schonmal etwas auf:
Nämlich das "+" kommt doppelt vor.
einmal hier oben in dem Wort "Addition", da steckt das Plus drin
auch wenn das nicht so offensichtlich ist
und dann steckt das "+" noch mal hier unten drin.
Wir wollen ja dass unsere Operan.. äh unsere Operatoren
immer oben im Wurzelknoten stehen
deswegen interessiert uns eigentlich nur
das "addition" hier oben.
Das Plus hier unten kann uns völlig egal sein nachher,
das dürfte ihr gerne einfach ignorieren.
Damit haben wir schonmal
die erste einfache Aufgabe mit ANTLR erfüllt,
nämlich einen einfachen Baum erstellt.
In den nächsten Videos zeige ich euch
wie ihr statt nur 3 und 2 beliebige Zahlen als Operanden akzeptieren könnt,
wie ihr Kettenausdrücke wie "1 + 2 + 3 + 4" akzeptiert,
wir ihr weitere Operation hinzufügt,
wie ihr ein ausführbares Programm erzeugt und vieles mehr.
Wenn ihr euch für ein Buch über ANTLR interessiert
kann ich euch "The definitive ANTLR4 Reference" empfehlen.
Ich packe euch ein Affiliate-Link in die Videobeschreibung.
Wenn ihr das Buch oder eure neue Waschmaschine über den Link kauft,
bekomme ich ein paar Cent ab und dann freue ich mich.
Außerdem freue ich mich über Kommentar und Daumen.
Hat es euch gefallen? Habt ihr Fragen?
Von mir geht ein großes danke an Gadarol,
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
Vielen dank für eure Aufmerksamkeit, ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
schaut wieder rein wenn es wieder heißt "Let's build a compiler".
Mein Name ist yankee, tschüss und auf Wiedersehen, bis zum nächsten Mal.