Willkommen zurück zu Let's Build a compiler,
in dieser Folge werden wir
automatisierte Tests für unseren Compiler schreiben.
Das Setup aufzubauen
mag auf den ersten Blick zäh aussehen,
aber es ist es wert.
Denn mit jeder Änderung,
die wir an unserem Compiler durchführen
können wir mit nur einem Knopfdruck überprüfen,
ob alles was wir vorher implementiert haben
noch funktioniert.
Mein Name ist yankee
und ich wünsche euch viel Spaß.
Als Erstes bauen wir uns eine Testumgebung auf.
Ich verwende dafür TestNG,
ihr könnt wenn ihr es gewohnt seit natürlich auch
ein anderes Testframework nehmen,
zum Beispiel JUnit.
Um TestNG in Eclipse reinzubekommen
geht ihr hier auf testng.org,
geht dann hier auf "Download",
dann kopiert ihr euch
die obere Adresse hier,
ich denke mal ihr habt offentlich ein Eclipse
was neuer ist als Version 3.4.
Dann geht ihr in Eclipse auf
"Help"->"Install New Software...",
pastet die Adresse hier rein
drückt dann Enter,
dann kommt hier unten "TestNG"
als ein Installationskandidat,
klickt euch hier durch, durch next,
ihr werdet dann da durchgeführt,
Ich hab' das schonmal für euch gemacht
um euch damit nicht zu langweilen
und dann kann's losgehen.
Dann werden wir uns jetzt als Erstes
hier in unserem Compilerprojekt
ein... neuen... source-folder anlegen
für unsere tests,
den nennen wir dann auch "test"
und in diesem "test"-Ordner
werden wir eine neue TestNG-Klasse anlegen,
dann gehen wir hier einfach auf "New"->"Other",
dann "TestNG class",
in unserem "test folder" bitte,
im Package "de.letsbuildacompiler.compiler".
Den Test nennen wir dann "CompilerTest"
und dann gehen wir auf finish,
lassen uns diese... die Einrückung einmal korrigieren
und dann meckert Eclipse hier noch,
dass es das "org.testng" nicht findet,
wenn ich aber einfach nur mit der Maus drüber geh',
dann findet ihr hier unter den Quick-fixes
als Erstes bereits "Add TestNG library",
da klicken wir dann drauf
und schon ist Eclipse glücklich.
Dann werden wir die automatisch generierte
Testmethode mit dem vielsagenden Namen "f"
umbenennen
und zwar wollen wir in diese Methode
jetzt testen, dass ein bestimmter Output
von einem Programm ausgegeben wurde,
welches wir kompiliert
und dann laufengelassen haben.
Deswegen nennen wir auch unser Testmethode entsprechend
und nennen sie:
"runningCode_outputsExpectedText".
Die arbeitet mit zwei Parametern,
nämlich einmal dem Code
und dem "expected Text".
Die Testmethode... unterteilt sich dann
in eine "Execution",
da bekommen wir den tatsächlichen Output,
den "actualOutput"
und danach werden wir überprüfen
ob das Ergebnis auch unseren Erwartungen entspricht.
Das können wir mit einer Assertion machen,
Dafür nehmen wir "Assert.assertEquals"
und schon ist unsere einfach Testmethode fast fertig.
Als nächstes wollen wir den Code
in unser "compileAndRun"-Methode,
die wir noch erzeugen müssen, kompilieren.
Um den Code kompilieren zu können
brauchen wir das Jasmin-Jar.
Also holen wir uns das in unser Projekt rein,
wir erzeugen hier wieder ein neues Verzeichnis,
welches wir "lib" nennen in alter Gewohnheit,
gehen dann hier auf "Import",
holen uns aus dem "File System"
unser Jasmin-Jar rein,
dann müssen wir den "Build Path"
noch entsprechend anpassen
und das Jar hinzufügen,
das "jasmin.jar"
und dann können wir mit der
"compileAndRun"-Methode loslegen.
Wir gehen hier einfach mit dem Cursor drauf,
drücken Steuerung+1
und werden dann auf "create method"
enter drücken.
Dann bekommen wir hier schonmal
ein Skelett für unsere Methode generiert
mit der korrekten Signatur
und es kann losgehen.
Als erstes wollen wir jetzt den Code,
den wir hier übergeben bekommen haben kompilieren.
Das machen wir indem wir
ein "ClassFile" erzeugen
und dieses "classFile" jetzt
mit unserem Code füttern.
Dafür rufen wir die "readJasmin"-Methode auf,
übergeben einen StringReader mit unserem Code,
der Name hier interessiert uns nicht,
da übergeben wir einfach einen leeren String
und "numerLines" erkläre ich später mal
wofür das gut ist,
jetzt setzen wir das Flag hier einfach auf "false",
denn das brauchen wir nicht.
Schon haben wir unsere Klasse kompiliert.
Jetzt müssen wir dieses "classFile",
welches wir im Moment nur "in-memory" haben
auch noch in eine Datei schreiben.
Dafür erzeugen wir uns erstmal
eine Variable mit einem Ordner
mit dem wir arbeiten können,
die nenn' ich jetzt hier einfach "tempDir",
denn es wird ein temporäres Verzeichnis sein,
welches wir immer am Ende
einfach wieder löschen können
und dann wird unsere Datei
in die wir reinschreiben wollen
in dem "tempDir"
liegen und als Name
den Name der Klasse,
den kriegen wir raus indem wir
classFile.getClassName() aufrufen,
plus die Endung ".class" nehmen.
Und dann werden wir
"classFile.write" aufrufen,
der hätte jetzt gerne ein OutputStream
und der soll auf unseren "outputPath" verweisen,
da kommen wir hin in dem wir jetzt
"Files.newOutputStream" aufrufen,
unseren Outputpath übergeben
und keine "Options" übergeben.
Jetzt müssen wir nurnoch
die Klasse, die wir hier generiert haben
auch ausführen
und das Ergebnis
was dabei rauskommt zurückgeben.
Wir werden uns gleich noch
diese Methode "runJavaClass" erzeugen,
die soll einfach im tempDir
die Klasse mit dem Namen
"classFile.getClassName()" ausführen.
Außerdem hatten wir hier eben noch ein paar Fehler
weil wir uns nicht um Exceptions gekümmert haben,
das schreibe ich jetzt noch
ein "throws Exception"
oben an die Methode dran,
denn wenn eine Exception geworfen wird,
dann müssen wir die
bei einem Test nicht abfangen,
der Test soll dann einfach fehlschlagen.
Und dann erzeugen wir uns
natürlich noch die Methode "runJavaClass".
Wieder mit Steuerung+1->"create method"
und schon sind wir wieder einen Schritt weiter.
Dafür möchte ich einen neuen,
seperaten Javaprozess starten,
nur zur Sicherheit, damit alles seperat ist
und das können wir machen indem wir
"Runtime.getRuntime().exec()" aufrufen
und jetzt hier ein Array übergeben
mit unseren Kommando.
Wir erzeugen uns also einen neuen Stringarray
und da steht unser Kommando drin,
das wäre "java",
dann bekommt es den Classpath explizit angegeben,
denn der Classpath ist unser
Ordner indem unsere Klasse liegt
denn benenn ich hier nochmal um
in einfach nur "dir"
und natürlich brauchen wir
hier nur die Stringrepräsentation,
und dann bekommt der auch noch
den "className" übergeben.
Aus diesem Methodenaufruf
erhalten wir jetzt einen Prozess,
den speichern wir uns in eine Variable
ich markier es einfach und drück Alt+Shift+L,
dann geben wir der Variable einen Namen
und dann haben wir hier unseren Prozess.
Das schmeißt natürlich mal wieder Exceptions,
deswegen füge ich hier das generische
"throws Exception" ein
und jetzt können wir uns
den InputStream holen,
der von diesem Prozess wiederrum der OutputStream ist
und jetzt möchten wir den
kompletten InputStream einlesen
und das Gesamtergebnis als String zurückgeben.
Dafür greife ich jetzt zu einem kleinen Trick,
weil der Code wird ansonsten
sehr lang und unschön,
auch das ist jetzt nicht unbedingt das Schönste,
was man sich vorstellen könnte,
aber es ist wenigstens kurz und schnell erklärt:
Ich erzeuge nämlich einen neuen Scanner,
der kann nämlich von einem InputStream lesen
und der soll mit "useDelimiter(\\A)",
das heißt dann "bitte bis zum Ende der Datei einlesen"
und dann einfach das Nächste
und einzige Ergebnis zurückliefern.
Da schreiben wir jetzt noch "return" davor
und schon ist diese Methode fertig.
Was gibt es noch zu tun?
Wir müssen vor jedem unser Tests
dieses "tempDir" hier anlegen,
dafür erzeuge ich einfach eine
public-Methode
"createTempDir"
und die wird ein temporäres Verzeichnis anlegen
und es in unser "tempDir"-Variable den Pfad dazu speichern.
Als Prefix könnt ihr irgendwas nehmen,
ich nehm' hier mal "CompilerTest"
und Attribute müssen wir keine übergeben.
Das schmeißt jetzt natürlich wieder noch eine Exception,
die fügen wir einfach
an die Methodensignatur an
und dann schreiben wir hier dran:
"@BeforeMethod" um TestNG zu sagen:
Es soll dies bitte vor jedem einzelnen Test tun.
Dann wollen wir natürlich nach jedem Test
das Verzeichnis auch wieder löschen,
deswegen erstelle ich hier auch noch eine Methode
"deleteTempDir".
Und so etwas einfaches wie
ein Verzeichnis in Java rekursiv zu löschen
ist eine halbe Wissenschaft,
da könnt ihr euch sehr lange im Internet zu schlau machen
was man da alles beachten kann,
ich mach jetzt mal in dem Fall
keine Wissenschaft daraus, sondern
nehme eine möglichst einfach und kurze Lösung
und baue eine Funktion "deleteRecursive",
der wir unseren "tempDir" als
altgebackenes "File" übergeben können
und die Methode wird dann
nach jeder Testmethode aufgerufen.
Jetzt müssen wir natürlich hier dieses "deleteRecursive"
noch implementieren,
das funktioniert dann so, dass wir nachgucken
ob "file" ein "directory" ist
und wenn dies der Fall ist,
dann iterieren wir über die Kinder dieses Directorys
und sagen hier wieder weiter "deleteRecursive"
und dann "file", also "child"
und am Ende der Methode
löschen wir die Datei selbst.
Und wir gucken nach ob das funktioniert hat:
Denn wenn das nicht der Fall ist,
dann haben wir irgendein Problem
und wir schmeißen dann einfach ein "Error".
So. Fertig.
So dann gucken wir uns wieder unsere Testmethode an:
Hier wird noch eine Exception geschmissen,
die leiten wir auch wieder einfach weiter
mit "throws Exception",
wenn eine Exception geworfen wird,
soll unser Test einfach fehlschlagen
und jetzt müssen wir noch definieren
wo hier der Code und der expectet Text herkommt.
Dafür erzeugen wir einen "DataProvider".
Das funktioniert ganz einfach:
Wir erzeugen eine public-Methode,
die ein zweidimensionalen Objektarray zurückgibt
und nennen die:
provide "code" und "expected text".
Die gibt einfach einen festen Wert zurück,
nämlich ein Objektarray,
und hierdrin steht:
immer ein Code und ein erwartetes Ergebnis.
Zum Beispiel haben wir jetzt als Code:
"1+2", das ist eine simple Rechnung,
da sollte dann als Ergebnis
drei und ein Zeilenumbruch,
weil verwenden ja "println"
herauskommen
und wir könnten noch
ein etwas komplexeres Beispiel nehmen,
wo dann auch noch eine mehrstellige Zahl drin vorkommt,
wie wir sie später hinzugefügt haben,
also zum Beispiel noch plus 42
und dann sind es 42 plus 3
und das müsste 45 dabei herauskommen.
Dann müssen wir hier oben in dem Test
hier jetzt noch angeben,
dass dieser DataProvider verwendet werden soll,
da schreiben wir dann einfach den Namen dieser Methode hier rein.
Dann speichern wir das,
und wir markieren diese Methode hier
auch noch als "DataProvider".
So, jetzt gibt es hier noch etwas ganz wichtiges
was wir übersehen haben
(also ihr bestimmt auch, nicht nur ich ;-)):
Und zwar haben wir hier natürlich die Ausdrücke
in unser Sprache, die wir kompilieren wollen
und die schiebe ich hier unten in
Jasmin einfach rein,
dabei ist das überhaupt kein Jasmincode,
wir müssen natürlich erstmal unseren Compiler
drüberlaufen lassen, damit der
Jasmincode daraus generiert.
Damit wir da hinkommen
refactorn wir jetzt erstmal
unsere Main-Klasse hier oben ein bißchen,
denn so ist sie doch etwas unpraktisch zu verwenden.
Statt einfach nur der main-Methode
füge ich jetzt hier eine compile-Methode hinzu
und die bekommt direkt einen ANTLRInputStream
und das ist eigentlich garkeine void-Methode,
sondern sie gibt einen String zurück,
nämlich nachher mit unserem Jasmincode
und dann werden wir all dies zu großen Teilen
in die compile-Methode hier unten auslagern
und werden dann hier an
dieser Stelle kein "System.out" verwenden,
sondern ein "return"
und hier werden wir jetzt das "System.out" wieder einfügen
und zwar mir "compile" und dann unserem "input".
Jetzt werden wir diese Neuerungen von hier
noch in unseren Test einbauen,
dafür werden wir den Code
einmal kompilieren
und zwar rufen wir jetzt hier
von unserer Main-Klasse
die "compile"-Methode auf
und die bekommt
einen InputStream direkt mit unserem Code als Input.
Jetzt führen wir den Test aus
und seid ihr genaus gespannt wie ich
was dabei rauskommt?
Ihr seht, wir bekommen hier einen kleinen Report
und da steht: "Total tests run: 2, Failures: 0".
Beides soll angeblich "gepassed" haben.
Jetzt wollen wir das doch mal herausfordern
ob denn unser Code tatsächlich
korrekt durch die Tests ausgeführt worden ist
und wir schreiben jetzt hier mal
statt "45" "46" und führen dann die Tests nochmal aus.
Jetzt sehen wir hier: "Failures: 1"
und hier sehen wir jetzt einen "AssertionError":
"expected 46, but found 45".
Die ersten Tests zu schreiben war viel Aufwand,
weitere Tests hinzuzufügen ist dafür ein Kinderspiel.
Und das wird uns noch viel weiterhelfen,
denn wir können für jedes neue Feature,
das wir in unseren Compiler einbauen
einen neuen Test hinzufügen und mit nur einem Klick sehen,
dass sowohl unser neues Feature,
als auch alle bisherigen Features immernoch funktionieren.
In den nächsten Videos
werden wir unsere Sprache mächtiger machen
damit wir mehr als nur eine Zahl ausgeben können.
Vielen Dank an Gadarol,
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
Vielen Dank für Eure Aufmerksamkeit,
ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
lasst mir Daumen, Kommentare und Abos da
und schaltet wieder ein, wenn es wieder heißt:
"Let's build a compiler".