Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In dieser Folge werden wir
die Operatoren Minus, Mal und Geteilt in unsere Sprache einbauen.
Mein Name ist yankee und ich wünsche euch viel Spaß.
Als Erstes werden wir die Spezifikation von unserem Compiler,
auch bekannt unter dem Name "CompilerTest" anpassen.
Dann gehen wir zu unseren Beispielen, die wir können wollen,
kopieren hier eine Zeile als Template
und fügen dann hier unten ein paar Beispiele ein.
Und zwar: Was bauen wir ein?
Zunächst einmal eine Subtraktion,
nehmen wir mal als Beispiel "3-2",
da müsste dann 1 rauskommen.
Dann können wir noch Multiplikation einbauen,
da nehmen wir mal "2*3", da müsste dann "6" rauskommen,
dann Division, zum Beispiel das Gegenteil, nämlich "6/2",
da kommt dann 3 raus.
Dann können wir uns nach Gedanken machen
was passiert wenn kein gerades Ergebnis rauskommt,
also was soll eigentlich passieren bei "7/2"?
Typischerweise, wenn wir mit Integers arbeiten
schneiden wir das ".5" hinten einfach ab,
bis jetzt haben wir nur mit Integers gearbeitet,
später werden wir natürlich auch Fließkommatypen zulassen
aber für den Anfang würde ich sagen bleben wir mal dabei
und das Ergebnis sollte dann auch 3 sein, ohne .5 dahinter.
Dann kann man die Operatoren natürlich auch kombinieren:
Wenn wir zum Beispiel haben: "8-2+5",
dann ist es jetzt wichtig, dass wir erst "8-2" (das sind 6) rechnen
und dann nochmal "+5", dann sind wir bei 11.
Und nicht etwa zuerst "2+5", das wären 7
und dann "8-7", wäre nämlich nur 1.
Das Gleiche auch noch für Division, da könnten wir zum Beispiel "8/2*4" nehmen.
"8/2" sind 4, mal 4 sind 16.
Auch hier käme wieder etwas anderes raus,
wenn wir zuerst "2*4" rechnen würden, das wäre nämlich 8
und dann wäre "8/8" natürlich 1.
Dann können wir noch die Strichrechnung mit der Punktrechnung kombinieren:
Wir können zum Beispiel "2+3*3" nehmen,
da sollten wir dann zuerst "3*3" rechnen (sind 9), "+2" sind 11,
wenn wir zuerst "2+3" rechnen würden, dann wären es 5, mal 3 wären 15,
das wäre dann wieder was anderes.
Und das Gleiche auch noch einmal mit Subtraktion:
Zum Beispiel "9-2*3":
"2*3" sind 6 und "9-6" sind 3.
Im Gegensatz zu "9-2" wären 7, mal 3 wären 21.
Dann speichern wir das und werden als Nächstes....
Äh, als Erstes gucken wir erstmal ob unser Test jetzt denn auch fehlschlägt.
Ja, wir haben ganze viel "Failures" hier, 7 Failures,
das sind all' unsere neuen Tests
und hier oben haben wir ganz viel "Token recognition error"s,
weil das ANTLR diese ganzen Operatoren hier noch nicht kennt.
Dann gehen wir jetzt als Nächstes auf unsere Grammatik
und werden die für unsere neuen Operatoren erweitern.
Als Erstes werden wir jetzt hier in unserer Grammatik ein paar Dinge umbenennen.
Denn unsere Regel "addition" werden wir gleich erweitern,
die enthält dann nicht nur mehr Additionen,
sondern beliebige mathematische Ausdrücke,
deswegen nenne ich die Regel dann auch "expression"
und dann werde ich hier einheitlich englische Begriffe verwenden,
denn im Moment ist es ein Mischmasch zwischen deutschen und englischen Begriffen
und das ist doch irgendwie unschön.
Außerdem liebäugel ich durchaus damit
diese Reihe hier nochmal auf Englisch zu übersetzen
und dann ist es auch unpraktisch, wenn da zu viele deutsche Begriffe drin sind.
Nachdem wir das jetzt gemacht haben...
Nachdem wir das jetzt gemacht haben werden wir wieder
auf dem üblichen Weg mit unserem altbekannten
Kommando unseren Parser neu generieren,
im Parser "F5" drücken,
dann hier auf den Visitor gehen
und unsere Begrifflichkeiten anpassen,
das Ding heißt jetzt natürlich "right" hier,
"ZahlContext" gibt es nicht mehr, das heißt jetzt "NumberContext"
mit "Strg+Shift+O" können wir die Imports korrigieren,
dann speichern wir wieder und schaun mal nach,
ob unsere Tests noch genaus gut oder schlecht funktionieren wie eben noch.
Ja, unsere ersten drei Tests funktionieren
und die Neuen, die wir gerade eben angelegt haben funktionieren nicht.
Gehen wir also zurück in unsere Grammatik
und fangen jetzt mit den Erweiterungen an.
Als Erstes werden wir mal den Operator Minus einbauen.
Gehen wir also nach hier, kopieren unsere bisherige Plusregel
und fügen eine Alternative für Minus ein.
Nennen wir sie entsprechen "Minus",
ändern den Operator hier auf Minus,
speichern, gehen wieder auf die Konsole,
lassen unseren Parser neu generien,
gehen im Parser auf "F5",
gehen auf den Visitor, hinter visitPlus
können wir jetzt eine neue Methode "visitMinus" einfügen,
die funktioniert ganz ähnlich wie "visitPlus",
das Template kann ich jetzt hier einfach mal kopieren,
nur statt "iadd" nehmen wir "isub" für Subtraktion.
Wunderbar, machen wir das zu und lassen den Test einmal laufen.
Was sagt das Ergebnis?
Unser Minustest hier, der "println(3-2)" hat funktioniert!
Hey! Das war einfach!
Wollen wir doch mal sehen ob das mit den anderen Operatoren genau so einfach geht.
Dann kopieren wir also wieder unsere bisherige Regel,
nochmal für Division und Multiplikation,
werden unseren Parser mit dem altbekannten Befehl neu generieren,
gehen im Parser mit "F5" drauf,
gehen in unseren Visitor
und werden die neuen "visit"-Methoden implementieren.
Für Division
das Gleiche wieder was wir bei Minus auch hatten,
nur mit "idiv" für i-divide
und dann ist auch noch Multiplikation neu
und da heißt die Instruktion dann "imul".
Wir speichern das, lassen unsere Tests laufen
und was sehen wir hier?
Acht unser Tests haben funktioniert, zwei haben nicht funktioniert.
Mal hat funktioniert, geteilt hat funktioniert,
auch der mit "7/2" hat funktioniert,
"8/2*4" hat auch funktioniert,
aber leider diese beiden Ergebnisse haben nicht funktioniert.
Und wie ihr hier seht: Wir haben 11 erwartet, haben aber 15 bekommen,
offensichtlich wurde hier die Operatorenreihenfolge nicht korrekt beachtet,
hier wurde zuerst "2+3" berechnet, das sind dann 5
und dann mal 3, das sind 15, das ist das was hier rausgekommen ist,
ist aber leider nicht das, was wir haben wollen.
An dieser Stelle gibt es einen kleinen Cliffhanger.
Wie wir die Priorität der Operatoren richtig hinbekommen,
so dass auch unsere übrigen beiden Tests funktionieren erfahrt ihr in nächster Folge.
In dieser Folge haben wir gelernt, wie wir die Operatoren
Minus, Geteilt und Mal in die Grammatik einbauen
und wie wir die passenden Instruktionen generieren:
Mehrere Operatoren können wir mit Subregeln definieren
und die passenden Instruktionen generieren wir neuen visit-Methoden,
die fast genauso aussehen wie die "visitPlus"-Methode.
In der nächsten Folge erwarten uns wie erwähnt
die Definition der richtigen Operatorenreihenfolge
und danach erwarten uns
Variablen, Schleifen, Bedingungen Funktionen und vieles mehr.
Schreibt mir in die Kommentare, was ihr als Nächstes sehen wollt.
Natürlich freue ich mich auch über weitere Kommentare:
Habt ihr Lob oder Kritik?
Wie setzt ihr die Videos ein?
Programmiert ihr nebenher mit?
Nutzt die Videos für die Recherche konkreter Probleme?
Oder schaut ihr die Videos ohne eigenes Projekt nur aus Interesse?
Vielen Dank an Gadarol, der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
Mein Name ist yankee, ich hoffe es hat euch Spaß gemacht,
auf Wiedersehen und bis zum nächsten Mal
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".