Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In der letzten Folge haben erfolgreich
die Operatoren Minus, Mal und Geteil in unsere Sprache eingebaut.
Leider gab es jedoch Probleme,
als wir die Operatoren miteinander verknüpft haben.
Zum Beispiel war das Ergebnis von "2+3*3" 15 statt den erwarteten 11.
In dieser Folge werden wir uns anschauen warum dies so ist
und dann unseren Compiler so erweitern, dass er auch dieses Problem löst.
Mein Name ist yankee und ich wünsche euch viel Spaß.
Um jetzt zu verstehen was das Problem ist
wollen wir uns einmal den Baum den ANTLR uns generiert
für "2+3*3" anzeigen lassen.
Dafür gehen wir auf die Konsole,
gehen in unser Parserverzeichnis,
holen uns wieder das TestRig-Kommando vom letzten Mal heraus
und dann werden wir "println(2+3*3*);" ausführen,
dann Strg+D auf Linux, Strg+Z auf Windows
und uns dann den Baum anzeigen lassen.
So, hier seht ihr jetzt unser Programm:
Es hat nur ein "println" mit einer "expression"
und dieses "expression" besteht hier aus einer Multiplikation und einer Addition.
Wie ihr daran seht, dass die Addition weiter unten im Baum ist,
hat diese Vorrang bekommen.
Das heißt, wenn wir das hier Post-Order durchgehen würden,
dann hätten wir 2,3,plus,mal.
Dumm gelaufen, das ist nämlich leider nicht das, was wir haben wollen.
Wie können wir das Problem jetzt beheben?
Dafür schaun wir erstmal wieder ins unsere Grammatik
und überlegen uns was eigentlich passieren sollte.
Wir hatten hier den Ausdruck "2+3*3".
Und wir möchten gerne dass das so behandelt wird wie "2+9".
Das bedeutet wir haben erst die 2, das ist eine "NUMBER"
und dann haben wir ein Plus, also ist es die obere Regel hier
und dann kommt auf der rechten Seite von dem Plus eine Berechnung,
also wieder ein Ausdruck mit einem "Mal".
Verdammt nochmal, das erlauben wir leider nicht,
der rechte Teil kann hier im Moment nur eine "NUMBER" sein.
Was machen wir also?
Statt "NUMBER" verwenden wir hier auch immer "expression",
damit auch der rechte Teil von unserem Plus
eine "expression" sein kann und damit auch wieder ein "Mal" ist.
Das ist natürlich nicht das Einzige was sich ändert
das wir hier ein "Mal" erlauben,
wenn ich die Grammatik hier auf "expression" für den rechten Teil ändere,
denn wir haben jetzt hier, unter unserem label "right"
nichtmehr einfach nur ein Token drin,
sondern ebenfalls wieder eine "expression".
Das ist natürlich trotzdem OK,
denn unser rechter Teil kann ja auch wieder einfach nur eine "NUMBER" sein,
aber unseren Visitor müssen wir deswegen trotzdem anpassen.
Das heißt wir generieren jetzt als Nächstes mal wieder
von unserem "grammar"-Verzeichnis aus
unseren Parser neu,
dann gehen wir in Eclipse im Parser auf "F5",
dann öffnen wir unseren Visitor
und dann werden wir den anpassen.
Jetzt ist es so, dass bei unseren bisherigen
Visitmethoden die wir hier haben,
also zum Beispiel bei "visitPlus"
kann "visitChildren" auch schon wieder ein "ldc" zurückgeben.
Denn wir haben ja hier unten eine Methode "visitNumber"
und die gibt uns schon das "ldc".
Das ist eigentlich sehr nett, denn das bedeutet
wir müssen das "ldc" hier garnicht mehr angeben.
Das kommt schon von dem "visitChildren" hier zu uns nach unten.
Wir entfernen also das "ldc" überall
und dann führen wir unsere Tests nochmal aus.
Und es hat sich hierbei nichts geändert:
Die alten Tests funktionieren noch,
die neuen funktionieren immernoch nicht.
Woran liegt das?
Schauen wir uns nochmal unsere Grammatik an:
Wir wollen wir jetzt hier, dass das 2+3 immernoch so ausgewertet wird
dass ein Plus kommt und der rechte Teil eine Multiplikation ist.
Ja, doof gelaufen, dass ANTLR nimmt das nämlich andersrum:
ANTLR fängt damit an, dass es sagt:
Ich habe hier eine Multiplikation zuerst
und diese Multiplikation hat als linkes Kind "2+3"
und dann als rechtes eben nur die 3.
Und wenn wir genau in die Grammatik reinschauen,
dann sehen wir auch: Tatsächlich, das ist mehrdeutig,
das kann man so oder so sehen.
Wie löst ANTLR einen solchen Fall auf?
Es nimmt immer die oberste Regel zuerst.
Also die oberste Regel hat die höchte Priorität.
Und bei uns heißt das im Moment:
Das Plus hat die höchte Priorität.
Das ist natürlich blöd,
denn wir wollen das ja genau andersrum.
Der Multiplikationsoperator soll
eine höhere Priorität haben als das Plus.
Also werden wir diese beiden Regeln vertauschen.
Dann generieren wir wieder unseren Parser neu,
gehen hier auf "F5"
und führen unsere Tests aus.
So was sagen die Tests?
Tatsächlich, es hat funktioniert,
es schlägt jetzt nämlich nurnoch ein Test fehl,
nämlich der "8/2*4"-Test.
Eine Sache die euch hier auffallen könnte,
ist dass die Division natürlich eine
höhere Priorität haben sollte als die Subtraktion.
Aber das ist nicht alles.
Denn in dem Test hier unten, der hier fehlschlägt
kommt überhaupt keine Subtraktion vor.
Das kann also nicht das Problem für diesen Test hier darstellen.
Das tatsächliche Problem für unseren Test kommt daher,
dass Multiplikation und Division eigentlich
auf der gleichen Stufe sehen von unser Operatorenrangfolge.
Wir könnten jetzt hier schreiben:
"Mal oder Geteilt",
um beide Operatoren auf die gleiche Höhe zu stellen
und tatsächlich würde in so einem Fall
ANTLR die Operatoren von links nach rechts auflösen
und das Richtige tun.
Aber wir könnten nicht mehr so schön mit unseren Labels arbeiten.
Wenn wir weiterhin mit den Labels arbeiten wollen,
müssen wir uns was anderes ausdenken.
Eine Möglichkeit dafür wäre:
Die Division einfach vor die Multiplikation in der Priorität zu setzen.
Dann sieht das ganze so aus.
Und jetzt wird die Division jeweils vor der Multiplikation ausgewertet
und die Subtraktion vor der Addition.
Funktioniert das denn auch?
Hier ist mal ein Beispiel dafür:
Sagen wir: Wir hätten "2*8/4" als Brechnung.
Dann ist es völlig egal, ob wir diese Berechnung so ausrechnen:
"2*8" sind 16, durch 4 sind 4.
Oder ob wir sagen: "2*(8/4)"
und die "8/4" zuerst ausrechnen,
denn in dem Fall wäre "8/4" 2 und "2*2" ist immernoch 4.
Das liegt daran, dass der Multiplikationsoperator
im Gegensatz zum Divisionsoperator nämlich kommutativ ist.
Probieren wir doch mal aus
ob mit dieser Operatorenreihenfolge der Test jetzt durchläuft.
Wir generieren also unseren Parser wieder neu,
gehen hier auf "F5"
und lassen unsere Tests durchlaufen.
Und Huraa, ihr seht, alles ist grün,
alle unsere Tests haben funktioniert.
Nurnoch einmal zur Demonstation möchte ich jetzt
noch einmal den Baum euch zeigen, wie er aussieht.
Wir holen also wieder unser TestRig raus,
wir gehen zu erst in den Ordner mit unserem Parser
und holen dann das TestRig raus,
geben jetzt hier wieder ein:
"println(2+3*3)"
und schauen uns den Baum an.
Wie ihr seht:
Jetzt ist das Plus weiter oben, das Mal weiter unten
und die Dinge die weiter unten sind werden zuerst ausgerechnet,
da wir den Baum von unten nach oben auflösen,
also rechnen wir "3*3" und dann erst "+2".
In dieser Folge haben wir gelernt,
wie wir unsere Parserregeln für Rechnungen so beschreiben können,
dass sie auch bei Kettenrechnungen mit mehreren Operatoren
beliebig komplexe Ausdrücke erkennen können.
Außerdem haben wir gelernt, dass wir durch
die Reihenfolge von Subregeln
die Operatorenrangfolge beeinflussen können.
Welche Features möchtet ihr als Nächstes sehen?
Was für Fragen und Wünsche habt ihr?
Über welche Probleme und Lösungen seit ihr gestolpert,
als ihr an einem Compiler gearbeitet habt?
Schreibt es mir in die Kommentare!
Lasst mir einen Daumen da, wenn euch das Video gefallen hat
und abonniert meinen Kanal, damit ihr keine neue Folge verpasst.
Vielen Dank an Gadarol,
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt.
Euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit,
auf Wiedersehen und bis zum nächsten Mal,
wenn es wieder heißt: "Let's build a compiler".